
Índice
Bienvenida	1
RESPIRACIÓN	7
SENTIDOS	16
RITMO	26
PENSAMIENTOS	35
MOVIMIENTO	46
ARTES	56
SOCIAL	65
NUTRICIÓN	73
NATURALEZA	83
COMPASIÓN	92
Reflexiones finales	100
Notas del kit de herramientas	104
Recursos	106
Colaboradores/Revisores	108
Agradecimiento	109

Bienvenida 

Hola, y bienvenido tal y como eres.
Mi nombre es Irene. Soy enfermera especializada en salud mental, hipnoterapeuta y coach de bienestar, y ayudo a personas que padecen trastornos neurológicos funcionales (FND).
Desde el principio de mis estudios y mi trayectoria profesional, sentí curiosidad por las prácticas que ayudan al cuerpo y la mente a trabajar juntos para mejorar el bienestar, apoyar la regulación del sistema nervioso y crear una experiencia de vida más agradable. 
Como enfermera, he trabajado en hospitales de salud mental del Servicio Nacional de Salud (NHS), en neurología y en una unidad neuropsiquiátrica, una unidad especializada en pacientes hospitalizados que viven con FND. Fue allí donde me encontré por primera vez con el FND y fui testigo de los muchos retos que puede suponer en todos los ámbitos de la vida. Mi experiencia trabajando en esta unidad me inspiró a dedicar mi práctica profesional a apoyar a las personas que viven con FND.
Desde entonces, he impartido cursos en colaboración con organizaciones benéficas dedicadas al FND, tanto en línea como presenciales, y he tenido la oportunidad de conocer a cientos de personas que viven con FND en todo el mundo. A través de estos cursos y sesiones individuales, he visto cómo las técnicas y prácticas, como las basadas en la atención plena y la regulación del sistema nervioso, pueden ayudar realmente a las personas a controlar los síntomas, sentirse mejor y mejorar su calidad de vida.
Este libro es el resultado de años de aprendizaje, observación, escucha y colaboración. Reúne prácticas que han demostrado ser útiles en mi trabajo, junto con las voces de personas que viven con FND y que comparten sus propias experiencias. 
Aunque ofrece muchas ideas y prácticas de apoyo, no las cubre todas. Te animo a que mantengas la curiosidad y la mente abierta, sigas explorando y descubras lo que mejor te funciona para controlar los síntomas y mejorar tu bienestar.
Algo que siempre me gusta recordar a la gente es que todos somos diferentes. Lo que funciona para una persona puede no funcionar para otra. Por eso le animo a que elija las técnicas que le resuenen y le resulten útiles. Su viaje es único, al igual que sus herramientas.
Mi intención no es ofrecer una «solución rápida» o promesas poco realistas, sino compartir herramientas prácticas, perspectivas esperanzadoras y la sabiduría de las experiencias vividas por la comunidad FND. Espero que este libro sea un compañero amable y una fuente de apoyo para las personas que viven con FND, así como para sus familias, cuidadores, profesionales y cualquier otra persona que pueda beneficiarse de él.  También me parece importante que este libro devuelva algo a la comunidad, por lo que el 50 % de los beneficios se donará a organizaciones benéficas que apoyan a personas que viven con FND en todo el mundo.


Acerca del FND

El trastorno neurológico funcional (FND) afecta a millones de niños y adultos en todo el mundo y provoca una amplia gama de síntomas, entre los que se incluyen dificultades de movimiento, convulsiones funcionales, cambios sensoriales, problemas de pensamiento o memoria, y muchos más. A diferencia de las afecciones causadas por daños estructurales en el sistema nervioso, los conocimientos actuales sobre el FND sugieren que se debe a cambios en el funcionamiento del cerebro, en la forma en que procesa las señales y coordina la comunicación dentro del cuerpo.
El FND es una de las razones más comunes por las que las personas acuden al neurólogo, solo superada por los dolores de cabeza. Sin embargo, muchos profesionales aún lo desconocen, está estigmatizado y adolece de una grave falta de recursos, vías de tratamiento y atención constante en todo el mundo.
Aunque algunas personas con FND pueden acceder a tratamiento y apoyo, muchas otras en todo el mundo siguen sin recibir la atención que necesitan y merecen. Es muy importante y profundamente necesario que esto cambie. La FND es real, tan real como cualquier otra afección médica, y debe ser vista y tratada como tal.
Si tiene curiosidad por saber más, ya sea porque le acaban de diagnosticar, porque es familiar, cuidador, profesional o cualquier otra persona, espero que se tome el tiempo de investigar más, especialmente si es profesional de la salud. Es esencial y urgente concienciar sobre el FND. 
Acerca de este libro

¿Qué es?
 Este libro es una guía que tiene como objetivo promover una experiencia más agradable con el cuerpo y la mente.
Es una recopilación de:
	•	Técnicas recopiladas por mí y por personas que viven con FND, incluyendo prácticas extraídas de enfoques como el mindfulness, la TCC, la TDC, la teoría polivagal, etc.
	•	Testimonios compartidos de personas que viven con FND.
	•	Prácticas con las que tú y yo podemos identificarnos y que nos resultan relevantes (desde personas que viven con FND hasta cualquier otra persona).
Es sencillo y directo, fácil de leer y accesible.  Es un recordatorio de esperanza y conexión, un recordatorio de que no estás solo.

¿Cómo se hizo?  El libro se creó recopilando prácticas y técnicas que he aprendido a lo largo de los últimos años: estudiando, trabajando en neurología, salud mental y salas de neuropsiquiatría, impartiendo cursos en línea y apoyando a personas que viven con FND a través de programas especializados y sesiones individuales. 
También incluye respuestas recopiladas a través de una encuesta compartida con personas que viven con FND en el Reino Unido, Estados Unidos y España. En esta encuesta, se invitó a los participantes a compartir técnicas relacionadas con los diferentes temas presentados en este libro, junto con mensajes que deseaban transmitir a otras personas que viven con FND.
La organización de la información, el análisis de los datos de la encuesta y algunos aspectos de la redacción del contenido se realizaron con la ayuda de herramientas de inteligencia artificial.

¿Cómo utilizarlo?
Este libro es tuyo para que lo uses como quieras. Y como quieras es como quieras.
Puedes elegir abrirlo por una página al azar o leerlo de principio a fin. Sea cual sea el uso que le des, te invito a que lo experimentes a tu manera, tomes lo que te resulte útil, lo añadas a tu kit de herramientas y vuelvas a él siempre que lo necesites.

¿Qué encontrarás en su interior?
En este libro encontrarás 10 capítulos, cada uno centrado en un tema específico: respiración, sentidos, ritmo, pensamientos, movimiento, arte, vida social, nutrición, naturaleza y compasión.
Cada capítulo contiene cinco prácticas principales, seguidas de reflexiones de personas que viven con FND, que comparten sus experiencias con estas técnicas o similares. Todas las citas en cursiva a lo largo del libro provienen directamente de personas con experiencia vivida de FND y se copian textualmente de la encuesta.
Al final de cada capítulo, también encontrarás prácticas adicionales compartidas por la comunidad, marcadas con el símbolo:
Al final del libro, encontrará un espacio dedicado a anotar las técnicas que le han ayudado o inspirado. Puede utilizarlo como guía de referencia personal, algo a lo que puede recurrir siempre que necesite apoyo o un recordatorio de lo que le ha funcionado.
También encontrarás una lista de recursos compartidos en la encuesta por personas que viven con FND, junto con una lista de colaboradores y revisores, entre los que se incluyen personas con experiencia vivida con FND y profesionales de la salud.

 


RESPIRACIÓN

La respiración es una herramienta poderosa. Cuando nos concentramos en nuestra respiración, podemos calmar nuestra mente, reducir el estrés y mejorar nuestro bienestar general. 



«A mis guerreros de la FND. Sé que nos sentimos solos y aislados y que cada día es una batalla constante. ¡Pero recordad que sois queridos! Seguid adelante, seguid siendo vosotros mismos y recordad siempre ser amables con vosotros mismos y tomaros las cosas día a día. ¡Por favor, no os rindáis nunca! ¡Podéis hacerlo!».

RESPIRACIÓN CUADRADA

También conocida como respiración cuadrada, es una técnica para concentrar la mente y regular la respiración. Consiste en utilizar una forma cuadrada como guía para la respiración.
Cómo:
	•	Visualiza un cuadrado: cada lado es una fase.
	•	Inhala contando hasta 4 (traza el lado 1).
	•	Aguanta la respiración contando hasta 4 (lado 2).
	•	Exhala contando hasta 4 (lado 3).
	•	Haz una pausa contando hasta 4 (lado 4).
Variaciones:
	•	Respiración triangular: Utiliza un triángulo en su lugar. Inhala, aguanta la respiración, exhala (cada lado 4 segundos).
	•	Forma personalizada: elige cualquier forma y utilízala para guiar tu respiración.
Reflexiones:  «Utilizo la respiración en caja y la respiración consciente y controlada del yoga. Me ayudan a ralentizar mi respiración, regular mi sistema nervioso, liberar el estrés y llevarme a un lugar de paz y tranquilidad».
«Respiración en caja: la uso casi todos los días para calmar la mente, cambiar el sistema nervioso de un estado de lucha o huida a uno de calma y controlar los picos de dolor».
CONTAR LAS RESPIRACIONES

Contar las respiraciones implica utilizar patrones específicos para regular la respiración.  Cómo:
	•	Inhala. Respira por la nariz durante 4 segundos.
	•	Aguanta. Aguanta la respiración durante 2 segundos.
	•	Exhala. Exhala por la boca durante 6 segundos.
Consejos:
	•	Ajuste el número de respiraciones a lo que le resulte más cómodo. Las inhalaciones más largas pueden ayudar a energizar y activar, mientras que las exhalaciones más largas pueden calmar y relajar.
Reflexiones:
«Inhalo durante 4 segundos y exhalo durante 5 segundos. Centrarme en la respiración mientras inhalo y exhalo me ayuda a concentrarme y a calmar mi cuerpo y mi mente cuando algo que no puedo controlar me provoca una reacción».
 «Si siento que me va a dar un ataque funcional, concentrarme en mi respiración, inhalar profundamente y exhalar aún más lentamente me ayuda a centrarme más en mi cuerpo. A veces esto detiene los ataques y otras veces me da más tiempo para llegar a un lugar seguro o sentarme».
 
«Hago respiración coherente durante 10 minutos al día. También utilizo la respiración 4-7-8 durante el día para ayudar a equilibrar mi sistema nervioso».
 «4 segundos inhalando, 6 segundos exhalando... visualizando cómo la tensión se disipa durante la exhalación y sintiendo física y visualmente cómo todo mi cuerpo se relaja... concentrándome en el aire fresco que inhalo y el aire cálido que exhalo».

RESPIRACIÓN ALTERNADA POR LAS NARICES

Técnica de respiración relajante en la que se respira por una fosa nasal a la vez, utilizando los dedos para cerrar suavemente la otra fosa nasal.
Cómo:
	•	Siéntate cómodamente y relaja los hombros.
	•	Utiliza el pulgar derecho para cerrar la fosa nasal derecha.
	•	Inhale profundamente por la fosa nasal izquierda.
	•	Cierre la fosa nasal izquierda con el dedo anular derecho y exhale por la fosa nasal derecha.
	•	Inhale por la fosa nasal derecha.
	•	Vuelva a cerrar la fosa nasal derecha y exhale por la fosa nasal izquierda.
Reflexiones:
«Esto ayuda a dormir mejor».
 «Ayuda a distraerse de la ansiedad y/o el dolor intensos».

RESPIRACIÓN ABDOMINAL

La respiración abdominal, también llamada respiración diafragmática, te ayuda a tomar más oxígeno y estimula la relajación del cuerpo.
Cómo:
	•	Siéntese o acuéstese en una posición cómoda.
	•	Coloque una mano sobre el pecho y la otra sobre el abdomen.
	•	Inspira lenta y profundamente por la nariz, dejando que el aire llene primero el abdomen y luego el pecho.
	•	Exhala lentamente por la boca, sintiendo cómo desciende el abdomen.
Reflexiones:
«Después de unos minutos de respiración diafragmática, me siento tranquilo y en control. Cada vez que siento emociones fuertes, utilizo este tipo de respiración para permitirme sentir la emoción de una manera segura y controlada, en lugar de dejar que mis emociones me dominen. Puedo dejar que la emoción me invada mientras respiro».


RESPIRACIÓN DE ABEJA 

La respiración de abeja zumbadora utiliza la respiración profunda y un zumbido para liberar la tensión y calmar el sistema nervioso.
Cómo:
	•	Inspira lenta y profundamente por la nariz, llenando completamente los pulmones.
	•	Exhala con un zumbido: mientras exhalas, mantén la boca cerrada y haz un zumbido, como el sonido de una abeja. Siente la vibración en la garganta y el pecho.
	•	Repite más de 5 ciclos, centrándote en las inhalaciones y la vibración del zumbido.
Consejos:
	•	Concéntrate en la vibración en la garganta y el pecho.
	•	Otra opción es cubrirse suavemente los oídos con las manos para potenciar la vibración.
Reflexiones:
«Aporta claridad cuando la confusión mental es excesiva».





RESPIRACIÓN SONORA
Inhala profundamente y exhala con un sonido audible, como un suspiro, «OM» u otro tono vibratorio, para activar y calmar el sistema nervioso.
«Creo que cantar OM también fue útil y aprender más sobre sus beneficios me motivó a probarlo. Inhalaba un poco más de lo normal y exhalaba lentamente mientras decía «OM» y sentía la sensación de vibración».
«Claridad del habla: si se detecta unos segundos antes del inicio de una crisis, la respiración sonora puede ayudar a evitar una crisis no epiléptica».

TARAR Y CANTAR
Tararear y cantar utilizan la vibración vocal para relajar los músculos, calmar la mente y activar el nervio vago.


RESPIRACIÓN PROFUNDA Y EXHALACIÓN PROLONGADA
Hacer hincapié en una exhalación más larga que la inhalación para mejorar la respuesta parasimpática de «descanso y digestión».
«Inspiración profunda, espiración aún más larga: a veces, solo esto me da tiempo suficiente para llegar a un lugar seguro o sentarme cuando siento que se avecina una crisis funcional».

SUSPIROS FISIOLÓGICOS
El suspiro fisiológico es un patrón de alivio del estrés incorporado: dos inhalaciones rápidas por la nariz seguidas de una exhalación larga.
«Cada vez que sentía una rápida oleada de agobio, 2 o 3 suspiros fisiológicos evitaban mi ansiedad y estrés».

VISUALIZACIÓN RESPIRACIÓN FUNDIDA
Una variante de la respiración contada que utiliza imágenes, visualizando cómo la tensión se derrite al exhalar, para una conexión más profunda entre la mente y el cuerpo.
«Visualizo todo mi cuerpo derritiéndose mientras exhalo, centrándome en el aire fresco que entra y el aire cálido que sale, lo que me ayuda a liberar la tensión sin forzar la respiración».


SENTIDOS

Conectar con los cinco sentidos puede ayudar a mantenerse presente, mejorar el estado de ánimo y fomentar una sensación de calma y relajación. Esto implica la exterocepción, que es la capacidad del cuerpo para percibir lo que ocurre fuera de él a través de la vista, el oído, el tacto, el gusto y el olfato. Es la forma en que percibimos el mundo que nos rodea, como ver una puesta de sol, escuchar música, sentir el calor del sol, saborear la comida u oler las flores.

«Toma cada día como viene, la vida es una maratón, no una carrera. Cada kilómetro será diferente y eso está bien. Cada uno afronta su maratón de forma diferente, así que intenta no comparar tu viaje con el de los demás».
TÉCNICA DE ANCLADO 5-4-3-2-1

Esta técnica puede ayudarte a conectarte con el momento presente guiando tu atención a través de tus sentidos.
Cómo:
Mira a tu alrededor y encuentra:
	•	5 cosas que puedas ver
	•	4 cosas que puedes oír
	•	3 cosas que puedes tocar
	•	2 cosas que puedes oler
	•	1 cosa que puedas saborear 
Con cada cosa que encuentres, haz una pausa suave y permítete experimentarla tal como es, dejando que una respiración lenta sostenga tu atención. Si surgen pensamientos que te distraen, obsérvalos y vuelve a centrar suavemente tu atención en ese sentido, objeto o experiencia.
Reflexiones:
«Esto me ha resultado muy útil cuando estoy muy estresado, ansioso o me siento perdido debido a recaídas de memoria».
«Nombrar tres cosas mientras estoy tumbado (lo que puedo ver, oír y sentir físicamente, por ejemplo, la cama, mientras estoy tumbado). Y repetir esto dos veces más, y luego una. A continuación, realizar el mismo proceso, pero con los ojos cerrados».
DETÉNGASE EN ALGO NUEVO

Observa lo familiar o lo desconocido con nuevos sentidos. Esta práctica te invita a hacer una pausa, sintonizar con tus sentidos y descubrir lo que hay ahí.
Cómo:
	•	Mira a tu alrededor.
	•	Sintoniza con tus sentidos.
	•	Fíjate si hay algo que no habías notado antes (un sonido, una textura, etc.).
	•	Mantén tu atención en ello durante unos instantes, fíjate en su color, forma, textura, etc.
	•	Descríbelo en silencio, de forma objetiva y sin juzgar, para profundizar tu concentración.
Reflexiones:
«Me resulta útil mirar a mi alrededor y observar todas las diferencias que hay en cada cosa, como cada árbol, cada hoja, cada brizna de hierba. No hay dos iguales y esto me ayuda a dejar de compararme con los demás y a dejar de esperar que mi mente y mi cuerpo hagan cosas que no son capaces de hacer solo porque otra persona pueda hacerlo».
«Conectarse con la tierra o dar un paseo lento y consciente».


TEXTURAS TÁCTILES

Utilizar las sensaciones táctiles para conectar con la tierra tocando objetos con diferentes texturas.
Cómo:
	•	Encuentre una textura: busque un objeto con una textura que le resulte relajante o neutra (por ejemplo, una manta suave, una piedra lisa).
	•	Concéntrate en el tacto: dedica unos momentos a tocar el objeto, prestando atención a su textura, temperatura y peso.
	•	Describe las sensaciones: Describe mentalmente las sensaciones que sientes al tocar el objeto.
Consejo: 
	•	Puede elegir otro sentido para realizar este ejercicio, como el oído, el olfato, etc.
Reflexiones:
«Yo utilizo el sentido del tacto. Llevo conmigo un objeto simbólico, normalmente en el bolsillo, siempre el mismo. Cuando tengo dificultades debido a algún desencadenante, cojo el objeto en la mano y paso los dedos por él. Siento cada bulto, protuberancia, arañazo e imperfección. Al tomar nota mentalmente de ello, me alejo de lo que me está provocando el desencadenante debido a un trauma pasado y me devuelve al presente».
«Terapia táctil: colocar los pies paralizados sobre diversas superficies para estimular la sensibilidad. Césped, alfombra, suelo de baldosas, toalla suave, etc. Tras una exposición repetida, empecé a recibir cierta retroalimentación sensorial y a recuperar algunas sensaciones en los pies, que habían estado paralizados durante tres años».
«Me gusta dar golpecitos con los dedos. Lo utilizo como técnica de distracción y presto atención a cómo se sienten mis manos y dedos: si están calientes, secos, fríos, etc.».
«Tocar el musgo, las hojas o el agua del río».

ESCUCHAR MÚSICA

Escuchar música para mejorar el estado de ánimo y la relajación.
Cómo:
	•	Selecciona música que te resulte relajante o estimulante.
	•	Busca un lugar cómodo.
	•	Concéntrate en el sonido
	•	Fíjate en los detalles: presta atención a los diferentes elementos de la música, como los instrumentos, el ritmo y la letra.
Reflexiones:
«Tener una lista de reproducción relajante involucra diferentes sentidos para crear armonía y paz interior».
«Personalmente, lo que más me ayuda es la música. Me hace olvidar mis síntomas en ese momento y concentrarme en la música, lo que me hace sentir muy relajado cuando necesito momentos de calma».


RAINBOW GROUNDING
 Un ejercicio de atención plena visual que estabiliza la atención al identificar objetos con los colores del arcoíris.
Cómo:
	•	Dondequiera que estés, deja que tu mirada recorra suavemente el entorno.
	•	Busca objetos con los colores del arcoíris: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo y violeta.
	•	Detente en cada objeto. Dedica unos segundos a observar su forma, textura, tamaño o brillo.
	•	Si un color no está presente, sáltalo y sigue adelante.
Reflexiones:
«Me gusta utilizar técnicas de conexión con la tierra, como buscar cosas en mi entorno, por ejemplo, encontrar tres objetos rojos o tres cosas azules a mi alrededor, y seguir haciéndolo durante unos 5 minutos. Es bastante divertido, pero también me mantiene distraída, tranquila y concentrada».






AROMATERAPIA
Utilizar aromas relajantes para fomentar la relajación y la conexión con la tierra.
«Tener algo junto a la cama que me ayude a dormir o a recuperarme de pesadillas extremas o pensamientos traumáticos es tener un aceite de aromaterapia relajante como la lavanda, un objeto de textura relajante que me recuerde el presente o una iluminación relajante como una lámpara de sal».
«Utilizo roll-ons de aromaterapia y agua de Florida para ayudarme a centrarme cuando me siento abrumada».

SENTARSE CON LOS OJOS CERRADOS
Cerrar los ojos y sentarse tranquilamente al aire libre para profundizar en la conciencia sensorial.
«Simplemente cerrar los ojos y sentarme en la hierba en un día agradable e intentar acceder a mis sentidos y ver lo que están percibiendo en ese momento».
«Me gusta hacer meditación guiada al aire libre y notar el calor del sol en mi piel, el sonido y la sensación de la brisa, el sonido de las hojas, los árboles y los coches que pasan. Me hace tomar conciencia de mí misma y de mi entorno».

TERAPIA DE CALOR Y FRÍO
Alternar estímulos cálidos y fríos para estimular la retroalimentación sensorial y mejorar la circulación.
«Terapia de frío y calor: utilicé esta técnica en mis pies, que estaban paralizados y no tenían sensibilidad. Se colocan los pies en agua caliente y luego en agua fría. Se practica dos veces al día, alternando durante 20 minutos. Después de repetidas exposiciones, empecé a sentir sensaciones de calor y frío».

TERAPIA DE SONIDO
Escuchar frecuencias sonoras específicas.
«Terapia de sonido: escucho ruido marrón por la noche para ayudar a conciliar el sueño y reducir el dolor. Esta frecuencia me resulta muy eficaz».

TERAPIA VISUAL
Realizar ejercicios de movimiento ocular para mejorar la estabilidad visual y reducir los mareos.
«Terapia visual: sufro visión borrosa y mareos, especialmente cuando miro objetos en movimiento. Practico ejercicios de movimiento ocular a diario, lo que ha mejorado significativamente los síntomas. Consiste principalmente en exponerme a objetos en movimiento, luces, enfocar un objetivo en movimiento, etc.».

COMER CON CONCIENCIA
Estimula tu sentido del gusto comiendo despacio y con atención.
«A menudo como alimentos que me gustan de forma consciente para estimular mis sentidos. Huelo la comida antes de comerla, examino su textura y luego me aseguro de masticarla bien para experimentar todos los sabores. Estas pequeñas actividades conscientes me ayudan a mantener los pies en la tierra».

ENFOQUE EN LAS FLORES
Utiliza las flores para estimular múltiples sentidos (la vista, el olfato, el tacto) y mantener los pies en la tierra.
«Las flores me ayudan a mantener los pies en la tierra al apreciar su olor, color, movimiento y forma. Cuando practico la concentración relajada en las flores, se restablece cualquier estrés que experimente».

CAMINAR POR DIFERENTES TERRENOS
Estimular la retroalimentación sensorial y la propiocepción (la conciencia de la posición y el movimiento del cuerpo) caminando sobre superficies variadas.
«Una gran ventaja de usar mis sentidos para corregir mi forma de caminar. Caminar por terrenos diferentes me ayuda a corregir mi forma de andar, porque sentir diferentes texturas bajo mis pies reenfoca mi cerebro y me distrae del dolor».



RITMO

El ritmo significa equilibrar deliberadamente la actividad con el descanso para conservar la energía y evitar de forma proactiva que los síntomas se agraven. Al hacer pausas regulares, prestar atención a cómo se siente tu cuerpo y ajustar las tareas o tomar descansos en consecuencia, puedes mantenerte dentro de tus límites y mantener tu cuerpo y tu mente estables.
 Una parte fundamental de un ritmo eficaz es la interocepción, que es la capacidad de sentir lo que ocurre dentro de tu cuerpo. Esta conciencia te ayuda a responder a las necesidades de tu cuerpo en tiempo real.


«El diagnóstico de FND puede parecer desesperanzador en ese momento; sin embargo, no pierda la esperanza. Sea constante y viva un día, a veces un momento, a la vez».


HAGA UNA PAUSA Y EVALÚE SU SITUACIÓN

Tómese pausas regulares para sintonizar con su estado físico y emocional.
Cómo:
	•	Establece recordatorios: utiliza las alarmas de tu teléfono o computadora como avisos para hacer una pausa.
	•	Hazte preguntas: pregúntate «¿Cómo me siento ahora mismo?» y «¿Qué necesito?».
	•	Observa: Presta atención a las sensaciones físicas, emociones o pensamientos que surjan.
	•	Adáptate: si sientes tensión o fatiga, responde descansando, bebiendo agua o haciendo unos breves estiramientos.
Consejo: 
	•	Reemplaza «¿Por qué me siento así?» por «¿Qué necesito?» / «¿Qué necesita mi cuerpo en este momento?» para mantenerte centrado en la solución.
Reflexiones:
«He descubierto que dosificar mis energías cada día me ayuda a aliviar el dolor y el agotamiento que siente mi cuerpo, lo que provoca que los diferentes síntomas se agraven. Me llevó mucho tiempo darme cuenta de que no puedo hacerlo todo en un día y que tengo que dosificar mis energías. He descubierto que, al hacerlo, tengo muchos menos «días malos» en los que soy incapaz de hacer nada, porque no me he excedido ni me he esforzado más allá de mi límite».
REDUZCA EL RITMO

Muévete con intención y sin prisas en cada tarea para evitar agobiarte y mantener la calma.
Cómo
	•	Prioriza las tareas: concéntrate en una tarea cada vez, en lugar de hacer demasiadas cosas a la vez. Piensa en las tareas que tienes que hacer frente a las que te gustaría hacer.
	•	Respira profundamente: Inhala y exhala lentamente mientras realizas cada actividad.
	•	Muévete con atención: Ya sea caminando, comiendo o trabajando, reduce conscientemente la velocidad y presta atención a cada movimiento.
	•	Tómese descansos: incorpore pequeños descansos a lo largo del día para descansar y recargar energías. Intente utilizar una o varias de las estrategias de regulación que le resulten útiles durante su descanso para apoyar de forma proactiva su sistema nervioso.
Reflexiones:
«Después de tener un brote y tratar de volver a caminar, tengo que tomarme las cosas con calma, avanzando poco a poco, lo cual es frustrante, pero hay momentos en los que me siento orgulloso de mí mismo».
«Paso a paso».

RELAJACIONES GUIADAS

Escuche audios de relajación guiada para relajar suavemente su mente y su cuerpo.
Cómo:
	•	Establece el tiempo: decide cuánto tiempo quieres que dure tu sesión de relajación.
	•	Busca la comodidad: siéntate o túmbate en una posición que te resulte cómoda.
	•	Elige un audio: Elige una práctica guiada que se adapte a tus necesidades actuales (por ejemplo, un escaneo corporal o una relajación muscular progresiva). Encontrarás sugerencias de aplicaciones para relajaciones guiadas en la sección de recursos.
Reflexiones:
«Medito todas las mañanas, lo que me ayuda a sentirme más tranquilo, más centrado y más concentrado en racionalizar los pensamientos que pueden estar dando vueltas en mi cabeza. Me ayuda a calmar las extremidades que pueden estar temblando un poco. Utilizo la aplicación Insight Timer para meditar».

PLANIFICACIÓN ADAPTATIVA DE TAREAS

Una lista de tareas breve y alcanzable cada mañana, o cada mes, puede ayudarte a organizar tus días y semanas y evitar que te sientas abrumado. Si te centras en lo que realmente importa e incluyes siempre al menos una actividad de autocuidado, podrás mantener tu productividad sin sobrepasar tus límites.
Cómo:
	•	Pausa matutina 
	•	Antes de empezar el día, fíjate en cómo se siente tu cuerpo: alerta, descansado, cansado, dolorido, tranquilo, etc., y deja que esta conciencia te ayude a adaptar tu lista de tareas a tu capacidad actual.
	•	Redacta tres apartados
	•	Tareas esenciales: tareas esenciales para el día.
	•	Tareas opcionales: cosas que solo harás si tienes tiempo o energía extra.
	•	Cuidado personal: al menos una actividad que te haga sentir bien (por ejemplo, un baño, charlar con un amigo, etc.).
	•	Limita la carga y divide las tareas
	•	Limita las «tareas esenciales» a entre tres y cinco elementos. Divide las tareas más grandes en acciones más pequeñas para reducir la sensación de agobio y mantener la concentración.
	•	Planifica tu flujo
	•	Realice las tareas que requieren mayor concentración durante las horas en las que suele estar más alerta y con más energía; reserve las tareas más ligeras o reparadoras para las partes más tranquilas del día.
	•	Revisar y ajustar a mediodía 
	•	Eche un vistazo a la lista: si los síntomas aumentan o surge una demanda inesperada, reprograme las tareas de menor prioridad sin sentirse culpable.

	•	Revisión vespertina 
	•	Marca lo que hayas hecho, anota los logros (especialmente los relacionados con el cuidado personal) y pasa las tareas esenciales pendientes a la lista de «Tareas esenciales» del día siguiente.
Reflexiones:
«Escribo una lista realista de lo que me gustaría lograr cada día, empezando por las cosas importantes, pero siempre dejando tiempo para hacer al menos una actividad de autocuidado cada día. Esto me ayuda a centrarme en lo que puedo lograr de forma realista, en lugar de frustrarme por lo que no puedo hacer, lo que luego alimenta negativamente mi sistema nervioso».
«Creo que el ritmo es una parte muy importante de mi rutina semanal. A menudo programo días de descanso completo. Durante esos días, me parece mejor tener la menor estimulación posible, por lo que intento evitar la interacción social. Me gusta hacer ejercicio, pero también tengo que tener cuidado de no hacer demasiado. Creo que es muy importante escuchar a mi cuerpo y, en determinados momentos del mes, evito hacer ejercicio por completo. Intento ser amable conmigo misma y no basar mi valor en lo productiva que he sido».
Con la ayuda de mi terapeuta ocupacional, hicimos una lista de cosas que me gusta hacer, pero que o bien hago en exceso y me provocan un efecto de auge y caída. Me hice un planificador semanal y, con diferentes bolígrafos, escribí lo que tengo que hacer, lo que me gustaría hacer y cuándo y cómo distribuirlo en la semana, el mes y los tres meses. Cuando surge algo más durante el día, lo cambio por otra cosa del planificador. En los días en los que los síntomas son muy intensos, tengo una lista de cosas que puedo hacer en su lugar, como meditar, escuchar podcasts o música que me anime, garabatear o hacer sudokus si me funcionan las manos. YouTube tiene muchos podcasts, afirmaciones positivas y meditaciones, al igual que Spotify».

«Me parece que usar la hoja de actividades semanales cada día me ayuda a mantener el ritmo. Anoto y resalto lo que tengo que hacer, escribo cuándo voy a relajarme, cuánto tiempo voy a dedicar a cada tarea y cuándo voy a hacer tareas agradables o cuándo tengo que cambiar las sábanas. También he comprado un reloj de arena para controlar el tiempo y ahora utilizo uno de 10 minutos para cada actividad. Me aseguro de seguir haciendo pequeñas tareas en los días malos y de relajarme entre ellas».
«No se me da muy bien dosificar mis fuerzas y tiendo a pasar de un extremo al otro. Así que he aprendido a recompensarme para dosificarlas. Por ejemplo, para dejar de hacer demasiado cuando me siento bien, me preparo un aperitivo rico y me siento a comerlo. Un cuenco de cerezas, por ejemplo. Planificar también ayuda mucho, dividir el día en actividades y descansos, y ser disciplinado a la hora de seguir el plan».

TEORÍA DE LAS CUCHARAS
 La teoría de las cucharas utiliza la idea de las «cucharas» para representar la energía. Cada tarea que realizas, desde vestirte hasta cocinar, te cuesta un determinado número de cucharas. Una vez que te quedas sin cucharas, te quedas sin energía para el resto del día.
Cómo:
	•	Cuenta tus cucharas: cada mañana, calcula cuántas cucharas (unidades de energía) tienes para el día.
	•	Planifica las tareas: asigna un coste en cucharas a tus actividades diarias en función de la energía que requieran.
	•	Establece prioridades: Empieza por las tareas más importantes y considera la posibilidad de eliminar o reprogramar las menos urgentes si te estás quedando sin cucharas.
	•	Descansa y recarga energías: Tómate descansos o realiza actividades suaves para conservar las cucharas que te quedan o recuperar un poco de energía cuando sea posible.
Perspectivas de la comunidad:
«Cucharas. Escuchar a mi cuerpo (y a mi esposa). Siestas regulares y una rutina de sueño buena/regular».
«Intento utilizar la técnica de las cucharas siempre que puedo».





APLICACIÓN DE SEGUIMIENTO DE LA ENERGÍA
Utiliza una aplicación para controlar los síntomas y monitorizar la energía (por ejemplo, la aplicación Visible) para detectar patrones de fatiga e identificar las actividades que te agotan.
«Utilizo la aplicación Visible, que me ha ayudado a identificar lo que me agota y me ha ayudado mucho a regular mi ritmo».

ESPACIO ENTRE CITAS
Asegurarse de que las citas no se programen demasiado seguidas para permitir el tiempo de recuperación y evitar el agravamiento de los síntomas.
«Me aseguro de no tener citas médicas demasiado seguidas. Si es posible, dejo un intervalo de tres días para recuperarme».
«Pide una cita al día. Si pido más, mis síntomas se agravarán».


PENSAMIENTOS

Los pensamientos son eventos mentales internos moldeados por experiencias pasadas, emociones presentes, estados físicos, creencias e influencias sociales y psicológicas más amplias.
No siempre son un reflejo fiel de la realidad y no nos definen, pero pueden desencadenar emociones, influir en el comportamiento y moldear la percepción. 
Aunque no podemos controlar cuándo surgen los pensamientos, sí podemos controlar cómo interactuar con ellos y cómo responder.

«En medio de toda la confusión, la abrumadora sensación de pérdida, vive un día a la vez, un pensamiento positivo tras otro. Reconstruirás tu vida y encontrarás formas de sortear los obstáculos. Sé abierto, curioso y valiente. Tu historia acaba de empezar y te esperan cosas increíbles.

MODIFICACIÓN Y SUSTITUCIÓN DE PENSAMIENTOS

Una técnica para transformar los pensamientos recurrentes que no ayudan en otros más constructivos y alentadores.
Cómo:
	•	Identifica un pensamiento recurrente: piensa en un pensamiento que te viene a la mente con frecuencia y te afecta negativamente. Ejemplo: «Siempre me sentiré así».
	•	Cuestione el pensamiento 
	•	Pregúntese: ¿Este pensamiento se basa en hechos o en suposiciones? ¿Me ayuda o me hace sentir peor?
	•	Conclusión: este pensamiento es una suposición basada en el malestar actual, más que en la realidad.
	•	Modifica el pensamiento  
	•	Reformúlalo: cambia «Siempre me sentiré así» por «Ahora mismo me siento así, pero las cosas pueden cambiar y cambian». 
	•	Añada un aspecto positivo o neutro: «Sé que este sentimiento es temporal y ya lo he superado antes».
	•	Sustitución: cada vez que surja el pensamiento original, sustitúyelo por la versión modificada.
Original: «Siempre me sentiré así». Sustitución: «Esto es temporal; he visto cómo los síntomas desaparecían antes y volverán a hacerlo».



Reflexiones: 
«Recordarme a mí mismo que "los pensamientos no son mi realidad" y fijarme en el pensamiento "lo que estoy haciendo ahora mismo es mi realidad"».

VISUALIZACIÓN CONSCIENTE

Una práctica que combina imágenes creativas con la conciencia plena de los espacios entre los pensamientos, lo que te ayuda a transformar los patrones mentales inútiles en momentos de calma y claridad.
Cómo
	•	Ponte cómodo: busca un lugar tranquilo y cómodo para sentarte; cierra los ojos y respira lenta y profundamente dos o tres veces.
	•	Observa tus pensamientos: fíjate en cualquier pensamiento que surja sin juzgarlo. Míralos tal y como son, solo pensamientos.
	•	Detecta los espacios: presta atención a las breves pausas entre un pensamiento y otro; descansa tu conciencia en esos momentos de quietud, en los espacios entre los pensamientos.
	•	Dale forma a un pensamiento: elige un pensamiento recurrente o angustiante y visualízalo (por ejemplo, una nube gris).
	•	Transforma la imagen: observa cómo la imagen se transforma en algo relajante (la nube se rompe en rayos de sol, la piedra florece en una flor).
	•	Vuelve al espacio: después de visualizar, vuelve a centrarte en el espacio de silencio; permanece allí durante unas cuantas respiraciones. Practica entre 5 y 10 minutos al día.
Reflexiones: 
«Pienso en mis peores síntomas de FND como nubes pasajeras, se disiparán».

PRÁCTICA DIARIA DE GRATITUD

Un ejercicio sencillo para cultivar la positividad reflexionando sobre las cosas por las que estás agradecido.
Cómo:
	•	Gratitud matutina: piensa en tres cosas por las que estás agradecido en general cuando te despiertas.
	•	Gratitud nocturna: reflexiona sobre tres cosas por las que estás agradecido que hayan sucedido durante el día antes de irte a dormir.
Recordatorio visual: elige un objeto de tu habitación como recordatorio. Cada vez que lo veas, deja que te impulse a practicar la gratitud.
Reflexiones: 
«Pensar en positivo, practicar la atención plena, el yoga, la meditación y la gratitud me ayudan a regular mi sistema nervioso, equilibrándolo y reduciendo mis episodios de temblores y debilidad muscular».  «La principal forma de encontrar/reconectar con mi paz interior es a través de la gratitud».


DISTRACCIÓN DEL PENSAMIENTO

Método para desviar la atención de los pensamientos negativos o angustiosos mediante actividades o recuerdos agradables.
Cómo:
	•	Identificar los desencadenantes: reconocer las situaciones o pensamientos que suelen conducir a la negatividad.
	•	Elige una distracción: realiza una actividad agradable (caminar, leer, practicar un hobby, recordar un recuerdo feliz).
	•	Sumérjase por completo: concéntrese totalmente en la actividad distractora para desviar la atención.
Reflexiones:  «Salir al aire libre para hacer ejercicio suave también es beneficioso para mi salud mental y actúa como una gran distracción».


AFIRMACIONES POSITIVAS

Técnica para replantearse los pensamientos negativos mediante afirmaciones que fomentan una mentalidad constructiva y positiva.
Cómo
	•	Crea afirmaciones: escribe frases constructivas que contrarresten los pensamientos negativos, utilizando frases en tiempo presente como «Soy», «Creo» o «Avanzo hacia».
	•	Utiliza post-its: coloca las afirmaciones elegidas en lugares donde las veas a menudo.
	•	Lleve un cuaderno de afirmaciones: anote las afirmaciones que le resuenen y añada otras nuevas cada día.
	•	Lee a diario: dedica un momento por la mañana y por la noche a leerlas y visualizarte a ti mismo encarnando estas afirmaciones.
	•	Cree y ajuste: si una afirmación le parece demasiado «grande», modifíquela (por ejemplo, cambie «Soy abundante» por «Estoy abierto a la abundancia»).
Reflexiones:
«Empiezo el día con una afirmación positiva. Me ayuda a marcar el tono del día».






DIARIO Y POESÍA
Escribir como forma de procesar y replantear pensamientos y emociones: dedica entre 10 y 15 minutos a escribir libremente sobre lo que te pase por la cabeza, o utiliza la poesía para expresar sentimientos más complejos.
 «Escribir un diario me ha ayudado enormemente a procesar mis pensamientos de forma segura. Además, disponer de algunos recursos, como desafiar los patrones de pensamiento negativos, la rueda de las emociones y hojas de trabajo impresas y pegadas, me ha ayudado a controlar mis pensamientos».  «Escribir un diario y poesía me ayuda a ser honesta y a reconocer mis pensamientos y sentimientos sin juzgarlos tanto. Me ayuda a registrar mis pensamientos y sentimientos, y me hace sentir mejor con solo escribirlos. Puedo releerlos para ver cómo han cambiado o se han mantenido mis pensamientos y sentimientos».
«Escribo en mi diario todos los días. Siempre me doy cuenta después de escribir a mano sobre días o momentos difíciles. Después siento una sensación de alivio».

ACEPTACIÓN DE LOS PENSAMIENTOS
Aceptar los pensamientos sin luchar contra ellos, reduciendo su impacto emocional. Reconocer el pensamiento (cuando surge un pensamiento negativo, anotarlo sin juzgarlo) y practicar el desapego (recordarse a uno mismo que los pensamientos no son hechos, sino acontecimientos pasajeros).
«Recordarme a mí mismo que "los pensamientos no son mi realidad" y fijar el pensamiento de que "lo que estoy haciendo ahora mismo es mi realidad"».

TÉCNICA DEL ÁRBOL DE LAS PREOCUPACIONES
Una técnica estructurada para reducir el exceso de pensamiento y gestionar las preocupaciones. Primero identifica la preocupación y luego pregúntate: «¿Puedo hacer algo al respecto?». Si la respuesta es sí, escribe las acciones específicas que puedes llevar a cabo; si la respuesta es no, practica dejarlo ir. Una vez que hayas tomado esta decisión, cambia tu enfoque haciendo algo agradable o consciente para romper el ciclo de la preocupación.
«Me gusta anotar mis pensamientos y escribir en un diario mis reflexiones cada día... Si no puedes hacer nada al respecto, tienes que dejar de preocuparte. Entonces, distráete y haz algo que te guste».

ANÁLISIS TRANSACCIONAL (AT)
Un enfoque psicológico que puede ayudarte a reconocer los tres estados del ego (padre, adulto y niño) que pueden moldear tus pensamientos y tu comportamiento. A lo largo del día, comprueba en qué estado te encuentras. Si notas que te sientes angustiado o reactivo, cambia suavemente al estado adulto centrándote en el presente y enfocándote en un pensamiento tranquilo y racional.
«Nunca he tenido un episodio de FND cuando estoy en el estado «adulto», por lo que intentaré volver a la vida adulta si siento que estoy cayendo en un estado de angustia o agitación».

TERAPIA DE ACEPTACIÓN Y COMPROMISO (ACT)
Este enfoque puede ayudarte a aceptar tus pensamientos y sentimientos en lugar de luchar contra ellos, al tiempo que eliges acciones que se ajusten a lo que más te importa. La práctica consiste en percibir los pensamientos como meros pensamientos, permanecer presente en el momento y dar pequeños pasos decididos guiados por tus valores.
«Incorporé la ACT (terapia de aceptación y compromiso)... Intenté adaptarme al amor propio y la autocompasión».

ESCRIBIR UNA CARTA A LOS PENSAMIENTOS 
Esta técnica puede ayudar a disminuir el poder de las preocupaciones o los pensamientos inútiles escribiéndoles una carta. Empieza dirigiéndote directamente al pensamiento, por ejemplo, «Querida preocupación...», y luego describe cómo te afecta. A continuación, establece límites indicando lo que permitirás y lo que no. Por último, guarda la carta en un lugar seguro o deséchala para dejarla ir.


«Escribí una carta sobre ellos y cómo me siento al respecto. Por ejemplo, escribía: «¿Puedes irte a otra habitación o salir a algún sitio? Si crees que me estás ayudando, en realidad no me estás ayudando en absoluto. Deja que yo y mi presente nos ocupemos de las cosas importantes». Haciendo que parezca que no está al mando ni tiene mucha autoridad para tomar decisiones».


MOVIMIENTO

El movimiento puede ser una forma poderosa de mejorar el bienestar mental y físico. Al participar activamente en actividades físicas, ya sean suaves o más vigorosas, podemos liberar la tensión, mejorar el estado de ánimo, aumentar los niveles de energía y promover la salud en general.
 
«No te centres en lo que se ha perdido; céntrate en lo que se puede introducir, lo que se puede añadir y lo que se puede aprender. ¡El cambio es bueno!».

(Nota: Escuche a su cuerpo y haga solo lo que le resulte cómodo y seguro. La actividad física es diferente para cada persona, e incluso las actividades suaves o modificadas siguen contando como movimiento y ejercicio).
TOQUE Y MOVIMIENTO AUTO-CALMANTE

Utilizar toques suaves, caricias o movimientos ligeros para calmar el cuerpo y la mente.
Cómo:
	•	Elija una posición cómoda: siéntese o acuéstese.
	•	Comience con caricias suaves: acaricie suavemente los brazos, las piernas, la cara o cualquier otra zona.
	•	Combínalo con movimientos suaves: si te resulta cómodo, mueve o balancea la parte del cuerpo que estás tocando.
	•	Respire profundamente: inhale y exhale lentamente mientras acaricia.
Reflexiones: 
«Es una práctica maravillosa para regular el sistema nervioso y permitir que nuestro cuerpo alcance un estado más tranquilo. La utilizo a menudo, incluso cuando no estoy angustiada, para mantenerme y regularme».
«Autocalmarse: acariciar los brazos y las piernas para reducir el temblor y relajar los nervios y los músculos».
«Es una técnica muy relajante, extremadamente auto-calmante y reconfortante. Estos movimientos, tanto de mi cuerpo como de mi respiración, hacen que mi mente también se relaje».
LIBERACIÓN MEDIANTE VIBRACIONES Y GOLPECITOS

Una técnica que combina un suave sacudido rítmico con ligeros golpecitos para despertar el cuerpo, estimular la circulación, liberar la tensión y llevarte al momento presente.
Cómo:
	•	Pies apoyados en el suelo (opcional): ponte de pie o siéntate con los pies separados a la anchura de las caderas y bien apoyados en el suelo.
	•	Manos y brazos: sacude las manos enérgicamente durante 15-30 segundos, luego los antebrazos y los brazos juntos, dejando que cualquier tensión se «sacuda».
	•	Manos y brazos: golpeteo: pasa a golpeteo el pecho y luego los brazos, desde los hombros hasta las muñecas, durante 15-30 segundos.
	•	Piernas: sacude una pierna a la vez (entre 15 y 30 segundos cada una) y, a continuación, ambas a la vez si puedes, dejando que la energía fluya a través de las caderas y los muslos.
	•	Piernas: golpeteo. Continúa golpeando los muslos y las pantorrillas durante 15-30 segundos.
	•	Todo el cuerpo: sacude suavemente todo el cuerpo durante 20-40 segundos, flexionando las rodillas y dejando que la columna vertebral, el torso y la cabeza se muevan libremente.
	•	Todo el cuerpo: golpeteo. Concluya con un ligero golpeteo en todo el cuerpo, pasando las manos por los hombros, el torso, las piernas y los brazos, como si estuviera eliminando la tensión.
Consejo: Si lo prefieres, puedes hacer primero todos los movimientos de sacudir y luego seguir con los de dar golpecitos (o viceversa) para adaptarte a tu comodidad y ritmo.





Reflexiones:
«Empecé a utilizar la técnica de los golpecitos después de asistir al curso de mindfulness con Irene a través de FND Hope. Al principio era muy escéptica. Sin embargo, también sentía curiosidad, así que empecé a practicarla. Ahora la utilizo cuando lucho contra el dolor, me ayuda a concentrarme en los golpecitos en lugar de en el dolor, lo que a su vez me ayuda a relajarme y a estar menos tensa».
«Una práctica muy estimulante. Es ideal para volver a conectar con tu cuerpo y con el momento presente».


BAILE

Moverse libremente al ritmo de la música para divertirse, expresarse y liberar energía.
Cómo:
	•	Elige la música: selecciona canciones que te den ganas de moverte.
	•	Crea espacio: busca un lugar seguro y abierto para bailar.
	•	Muévete libremente: baila de la forma que te resulte más cómoda, sin preocuparte por la técnica. Deja que tu cuerpo tome la iniciativa y muévete con naturalidad al ritmo de la música. 
	•	Disfruta: concéntrate en la libertad de movimiento.
Recordatorio: también se puede bailar estando sentado.
Reflexiones: 
«Baile de chakras».
«Si tengo suficiente equilibrio, intento bailar o, si estoy sentada, muevo todo el cuerpo sin preocuparme por los pasos y sin mirarme al espejo; de hecho, a menudo es mejor si puedo hacerlo con los ojos cerrados».
«Pinto, dibujo, bailo y canto como forma de autocuidado».
«Bailar me hace concentrarme en la música y los pasos, lo que mejora mis síntomas». 


TÉCNICA DEL CEPILLADO

Pasar la mano por una parte del cuerpo, como si se estuviera quitando el polvo o el exceso de energía.
Cómo:
	•	Busca una posición cómoda (sentado o de pie).
	•	Coloque una mano sobre el hombro o el muslo.
	•	Desliza lentamente la mano hacia abajo, hacia las yemas de los dedos o el extremo de la parte del cuerpo.
	•	Visualice cómo la tensión se va eliminando con cada movimiento.
	•	Repita varias veces en cada lado.
Reflexiones:  «Después de esta práctica me siento tranquila, relajada y más calmada. A menudo suspiro de forma natural porque es muy relajante».
«Esta es una técnica que hago a menudo y me encanta. Puedo sentir cómo se libera lo que se acumula en mi campo energético con cada caricia».
«Es similar al Tai Chi que me enseñaron durante el programa de rehabilitación de la FMD».


ESTIRAMIENTOS

Extender y flexionar los músculos para mantener o mejorar la flexibilidad.
Cómo:
	•	Calentamiento: primero haz un breve calentamiento (por ejemplo,  marcha suave sin moverte del sitio o balanceando los brazos).
	•	Áreas objetivo: concéntrese en los principales grupos musculares, como las piernas, la espalda y los hombros.
	•	Mantenga los estiramientos: mantenga cada estiramiento durante 15-30 segundos.
	•	Respiración: inhale para alargar el estiramiento y exhale para relajarse más profundamente.
	•	Práctica regular: intente estirar a diario o con frecuencia.
Reflexiones:
«Intento hacer algunos estiramientos sencillos al despertarme y antes de acostarme. Sin duda, siento que me ayudan y han reducido la frecuencia de mis dolores intensos».
«Me siento con más energía y más fuerte físicamente después de hacer esta práctica».
«Siempre que me muevo muy lentamente y con mucha intención, puedo realizar los estiramientos sin temblores ni sacudidas corporales».
«Los estiramientos me ayudan a relajarme, a liberar la tensión y también a mantener mi cuerpo en forma para que pueda soportar mejor su propio peso. Dependiendo de mis síntomas, puede que no sea capaz de hacerlo todos los días, pero he descubierto que cualquier cosa ayuda y suma».






TÉCNICA SENCILLA 
La técnica sencilla (también conocida como ejercicio básico) es una forma suave de calmar el sistema nervioso estimulando el nervio vago. Para practicarla, túmbate o siéntate cómodamente y coloca las manos detrás de la cabeza, dejando que los codos se relajen hacia fuera. Sin mover la cabeza, desvía lentamente la mirada hacia un lado y mantén la mirada fija allí hasta que suspires, bosteces o sientas que se libera la tensión de forma natural. Luego, vuelve a centrar la mirada y repite el ejercicio hacia el otro lado. Este ejercicio puede ayudar al cuerpo a salir del estrés y entrar en un estado más relajado y equilibrado.
«Esto ayuda a activar el sistema nervioso parasimpático, calma el sistema nervioso y ayuda a combatir la ansiedad».

OTRAS REFLEXIONES SOBRE LAS PRÁCTICAS DE MOVIMIENTO: 
«Soy usuario de silla de ruedas, pero encuentro el Pilates sentado increíblemente satisfactorio. También hago entrenamiento de fuerza y cardio sentado, hay muchos vídeos en YouTube. El ejercicio me ayuda a sentirme más positivo mentalmente. Tengo que tener cuidado con el ritmo de mi actividad. Salir al aire libre para hacer ejercicio suave también es beneficioso para mi salud mental y me sirve de gran distracción».
«Mantener mi cuerpo activo mediante el ejercicio, caminar, correr, levantar pesas y hacer yoga es beneficioso para mi mente y mi cuerpo. Salir de mi cabeza y entrar en mi cuerpo me ayuda a aliviar el estrés y ayuda a mi cuerpo a liberar endorfinas, serotonina y dopamina».
«Me ayuda moverme mientras abrazo una pelota de Pilates».
«El yoga en la silla y en la cama me ha ayudado con mis movimientos».
«Los movimientos lentos, como el tai chi, me ayudaron en el pasado cuando cerraba los ojos. Podía sentir cómo se deslizaban mis brazos al extenderlos completamente, cómo se doblaban mis rodillas y cómo se movía el tronco de mi cuerpo. Intentaba visualizar, con los ojos cerrados, algo que se asemejara a la «suavidad», sin que se produjera ninguna «rigidez». Algo así como las suaves olas del mar».
«Yoga somático, yin yoga, kundalini yoga, natación y caminar, si es posible».
«Yoga sentado. Caminar: ejercicio suave sin carga de peso».
«La escalada en roca siempre ha sido un tipo de fisioterapia que me ha ayudado con los síntomas del FND. Cuando escalo, mi mente y mi cuerpo se conectan como uno solo. Cada movimiento que hago es meditado y cada extremidad se coloca exactamente en el lugar adecuado. Tengo que estar muy concentrada en el siguiente movimiento para asegurarme de llegar a la cima de la roca. No hay margen para el error y exige un alto nivel de concentración y fuerza mental. Durante un episodio de FND, puedo sentirme completamente desconectada de mi cuerpo y fuera de control. Por lo tanto, cuando escalo, le recuerdo a mi cuerpo cómo conectarse y controlarse. Me resulta muy empoderador y eficaz para mantener a raya los síntomas de la FND. También me da una enorme confianza mental y física en que mi cuerpo es capaz de hacer cosas increíbles».
«El yoga, la terapia de baile y caminar por la naturaleza me ayudan a liberar emociones y mejorar mi equilibrio». 



ARTES

Dedicarse a las artes puede ser una forma poderosa de expresar emociones, reducir el estrés y mejorar el bienestar general. Las prácticas creativas pueden invitarte a vivir el momento presente, centrando tu conciencia en el color, la forma, la textura o las palabras a medida que se desarrollan. Pueden dar forma a sentimientos difíciles de nombrar y dejar un recuerdo tangible de tu ingenio. 



«Escribe una lista de cosas que te gusta hacer. Elige una y hazla hoy mismo».



DIARIO ARTÍSTICO

Combinar palabras, bocetos, colores e imágenes en un diario crea un espacio para la expresión, la reflexión y el juego. El diario artístico puede ayudar a organizar los sentimientos, seguir el progreso y proporcionar una vía de escape segura para la creatividad sin presión.
Cómo:
	•	Elige un cuaderno o un bloc de dibujo.
	•	Utiliza una mezcla de estilos: escritura, garabatos, pintura o collage en cada página.
	•	Olvídate de las reglas: las páginas pueden ser abstractas, desordenadas o coloridas.
	•	Añade texto: afirmaciones, citas o reflexiones diarias.
	•	Vuelve a visitar entradas anteriores: observa cómo cambia tu diario artístico con el tiempo.
Reflexiones:
«Diario artístico, pintura con acuarelas, garabatos, diario de gratitud, terapia artística neurográfica, punto, colorear y arte mandala. Todas las formas de arte son útiles, ya que ayudan a conectar más de dos sentidos y a crear nuevas conexiones neuronales».

CREACIÓN DE COLLAGES

Reúne imágenes, colores y palabras en una sola imagen que capture tu estado de ánimo, un recuerdo o un sueño.
Cómo:
	•	Reúne los materiales: revistas, periódicos, papel de colores, retales de tela, fotos, pegamento, tijeras, una hoja de cartulina, etc.
	•	Elige un tema: por ejemplo, «fuerza», «calma», «objetivos futuros» o simplemente sigue lo que te llame la atención.
	•	Corta y organiza: recorta o rasga los elementos y juega con su colocación hasta que la historia de la página te parezca adecuada.
	•	Pega y superpone: fija las piezas, añadiendo pintura, bolígrafos o costuras si lo deseas.
	•	Reflexiona: fíjate en las emociones, recuerdos o ideas que te evoca el collage terminado.
Reflexiones: 
«El acto de elegir un tema, seleccionar imágenes u objetos que representen ese tema para mí, puede ser de gran ayuda en varios sentidos. Me permite ralentizar mis pensamientos mientras selecciono los materiales, me hace pensar en el tema del que trata la obra, me permite jugar con los elementos del collage y ponerlos en secuencia. En general, esta ayuda puede abarcar muchos procesos diferentes y me ayuda a sentirme más tranquila y motivada».
«Utilizo la creatividad de muchas maneras para apoyar mi curación. He descubierto que esta es la mejor manera de aportar luz a este viaje».  
COLOREAR

Dedicarse a colorear puede canalizar la atención hacia una tarea sencilla y creativa, lo que ayuda a calmar la mente, liberar la tensión y mejorar las habilidades motoras finas.
Cómo:
	•	Elige tus materiales: selecciona un libro para colorear o diseños imprimibles y reúne lápices de colores, rotuladores o crayones.
	•	Crea un espacio tranquilo: busca un lugar tranquilo, libre de distracciones, y reserva algo de tiempo.
	•	Colorea con atención: concéntrate en cada trazo, presta atención a la presión, al movimiento y a los tonos que van surgiendo.
	•	Olvídate de la perfección: recuérdate a ti mismo que está bien colorear «fuera de las líneas»; el objetivo es relajarse, no conseguir un dibujo perfecto.
	•	Reflexiona: cuando termines, tómate un momento para observar cómo han cambiado tu estado de ánimo o tus niveles de tensión.
Reflexiones: 
«Compré un libro para colorear para adultos al azar y un juego de rotuladores y lápices de colores... Mientras coloreaba, intentaba recordarme a mí misma que «no tiene por qué ser perfecto. Este es un momento para simplemente liberar la tensión o desahogarte». Garabateaba y no pensaba... Solo actuaba y no pensaba. Me ayudó con el exceso de pensamiento y el perfeccionismo».
«Colorear o hacer papel maché, aunque pueden ser complicados durante un brote. Son actividades conscientes y me ayudan a sentirme productivo».
 «Me encantan los libros para colorear para adultos. He comprado dos y tengo lápices. Me mantienen tranquila y relajada».


MANUALIDADES CON MATERIALES NATURALES

Lleva la naturaleza al interior y deja que guíe tu creatividad.
Cómo:
	•	Recoge con cuidado: hojas, ramitas, conchas, piedras, vainas (evita las plantas protegidas).
	•	Elige un proyecto: un collage de la naturaleza, un móvil de madera flotante, guijarros pintados, etc.
	•	Organiza y fija: utiliza pegamento biodegradable, cuerda o alambre.
	•	Reflexiona: fíjate en cualquier sensación de conexión o arraigo que te evoquen los materiales.
Reflexiones: 
«Esta práctica me ayuda a volver a conectar con mi cuerpo y a centrarme en el momento presente. Tengo que concentrarme en lo que estoy haciendo, así como en las texturas. Esto me permite conectar con mi cuerpo, además de estar plenamente presente en lo que estoy haciendo».
«Trabajar con madera me relaja mucho (restaurar puertas, fabricar muebles), así como la escultura o la escritura (en ellas expreso todos mis sentimientos). Creo esculturas basadas en cómo me siento o, si necesito sanar un trauma, lo plasmo en la escultura».

GARABATOS PARA RELAJARSE

Marcas sin sentido que liberan la mano y dejan que los pensamientos fluyan sin juzgarlos.
Cómo:
	•	Busca un lugar tranquilo, con lápiz y papel.
	•	Deja que el bolígrafo vague: bucles, espirales, zigzags, formas de dibujos animados, etc.
	•	Mantén la atención y la curiosidad: si la mente empieza a criticar, vuelve a centrar la atención en la línea que se mueve.
	•	Opcional: añade color: utiliza rotuladores fluorescentes o acuarelas.
	•	Haz una pausa y observa: ¿cómo te sientes ahora? ¿Qué has notado sobre tus pensamientos mientras garabateabas? etc.
Reflexiones: 
«Garabateaba y no pensaba... Solo actuaba y no pensaba. Me ayudó con el exceso de pensamiento y el perfeccionismo hasta cierto punto. Ambos fueron útiles para mis síntomas hasta cierto punto».  «Ser creativo aleja mi mente de todo lo que ocurre en el día a día y que me resulta abrumador. Me ayuda a alejarme de lo que sea que esté pasando y a centrarme en algo diferente. Cuando hago algo creativo, ya sea dibujar, pintar, hacer tarjetas, etc., soy capaz de sacar todo lo demás de mi cabeza y centrarme en esa única tarea, lo que me impide pasar horas pensando demasiado».






PINTURA Y DIBUJO
Usar pinceles, lápices o bolígrafos para plasmar emociones en papel o lienzo.
«Pinto, dibujo, bailo y canto como forma de autocuidado. Hacer algo creativo a diario me ayuda con mis habilidades motoras y promueve mi bienestar mental».
«Escribir, pintar o incluso leer me ayuda mucho a relajarme y a aliviar los síntomas de ansiedad».

ARTE NEUROGRÁFICO
Dibujar líneas fluidas y curvas redondeadas para crear imágenes orgánicas, similares a telarañas, que calman la mente.
«He empezado a compartir el arte neurográfico con mis amigos e incluso ellos encuentran que les ayuda a calmarse, relajarse y pensar con claridad. Es útil para aliviar el dolor y la confusión mental».

ARTE CON DIAMANTES / PUZZLES DE PEGATINAS
Colocar pequeñas «gemas» de resina o pegatinas en un lienzo codificado para crear un mosaico o una imagen brillante que recompensa la paciencia y la precisión.

ARTES ESCÉNICAS Y DANZA
Arte expresivo a través del movimiento o la música.
«Mantener la creatividad con una enfermedad crónica puede ser un reto, pero también es vital para mantener un buen bienestar mental. Yo lo consigo creando rutinas de baile, utilizando movimientos que sé que mi cuerpo puede realizar».


SOCIAL

Las relaciones sociales significativas pueden desempeñar un papel fundamental en nuestro bienestar general. Establecer y mantener relaciones sólidas con la familia, los amigos y la comunidad puede proporcionar apoyo emocional, reducir el estrés, mejorar la salud mental y favorecer la regulación del sistema nervioso. Participar en actividades sociales ayuda a crear un sentido de pertenencia y puede tener un impacto positivo en el FND.

«¡No estás solo! El FND puede resultar muy abrumador, a veces parece que nadie te entiende realmente. Pero no estás solo. Unirte a un grupo de apoyo de personas en tu misma situación puede ayudarte a hablar de tus dificultades y a encontrar nueva información sobre cómo vivir con el FND. La atención a los pacientes con FND no está a la altura, pero cada vez más cuidadores están aprendiendo sobre el FND y se están realizando más investigaciones. ¡Hay esperanza! Vamos en la dirección correcta».

TIEMPO CON UN AMIGO

Una breve charla periódica con alguien que te haga sentir a gusto.
Cómo:
	•	Elige a un amigo: alguien que te haga sentir apoyado o animado.
	•	Elige un momento: elige un hueco en tu agenda en el que puedas prestarle toda tu atención.
	•	Ponte en contacto
	•	Disfruta de la compañía: charla, ríe, desahógate, escucha. Mantente presente.
Reflexiones: 
«Socializar con amigos, hablar, comer juntos, salir a caminar, correr o tomar un café me ayuda a sentirme feliz. Estar con gente es importante para nuestra salud en general».
«Pasear con amigos o familiares y estar en la naturaleza me hace sentir mejor. Ver a mis amigos o hablar con ellos por teléfono me ayuda a distraerme de los síntomas si tengo un brote».

CREACIÓN DE UN MAPA DE APOYO

Un mapa de apoyo facilita ver a quién puedes acudir para obtener diferentes tipos de ayuda.
Cómo:
	•	Escribe tu nombre en el centro de una página.
	•	Añade los nombres de familiares, amigos, profesionales o grupos online a su alrededor.
	•	Anota el tipo de apoyo que te brinda cada uno (escuchar, ayuda práctica, asesoramiento médico).
	•	Utiliza colores o círculos para agrupar a las personas.
	•	Actualiza el mapa a medida que cambien las cosas.
Reflexiones: 
«Es increíblemente útil visualizar o trazar un mapa de tu red de apoyo. En momentos de angustia, puedes ver o visualizar fácilmente a quién puede ser más útil acudir».
«Mi mapa era muy limitado al principio de mi viaje y se va completando poco a poco a medida que avanzo. He conocido a personas increíbles que de otra manera nunca habría conocido».
«Es una ayuda realmente única para mi mente, especialmente en momentos en los que mi cerebro está confuso y no puedo pensar con claridad. Tener a mano esta representación visual de las personas que me apoyan es una ayuda extremadamente valiosa».
UNIRSE A COMUNIDADES Y GRUPOS DE APOYO
Relacionarse con personas que comparten sus intereses o su diagnóstico puede ayudarle a sentirse comprendido y apoyado. Puede crear un sentido de pertenencia y proporcionar un espacio seguro para intercambiar experiencias, estrategias de afrontamiento y ánimos.
Cómo:
	•	Identifica tus intereses: aficiones, fe, grupos específicos para tu condición.
	•	Opciones de búsqueda: a través de centros comunitarios, redes sociales, organizaciones benéficas de FND, etc.
	•	Asista a una reunión: en línea o en persona.
	•	Participa activamente: haz preguntas, ofrece tus habilidades, ofrécete como voluntario para pequeñas tareas.
	•	Cultivar amistades más allá de las sesiones formales.
Reflexiones: 
«Tener convulsiones o temblores puede ser muy aislante. Hablar con personas que están pasando por situaciones similares puede ayudar mucho a sobrellevarlo». 
«Los grupos de Facebook sobre FND me parecen una buena forma de conectar con otras personas. También he participado en seminarios web con otras personas con FND».  «Los grupos de apoyo entre pares han sido realmente útiles, ya que no me siento solo en esto, intercambiamos ayuda y podemos compartir nuestras historias y escuchar a otras personas que están en la misma situación».
«He creado una pequeña comunidad en línea con otras personas que también experimentan síntomas de FND... Al hablar con otras personas, me he dado cuenta de que no soy yo quien debería avergonzarse».
COMPROMETERSE CON ACTOS DE BONDAD

Pequeños gestos espontáneos que animan tanto al que los realiza como al que los recibe.
Cómo:
	•	Busca oportunidades: sujeta la puerta, haz un cumplido sincero, envía un mensaje de apoyo.
	•	Actúa sin esperar agradecimiento ni favores a cambio.
	•	Haz una pausa para notar la cálida sensación que te invade el cuerpo.
	•	Fomenta el efecto dominó: comparte la idea con tus amigos o familiares.
	•	Incorpora la amabilidad en tu vida diaria para mantener vivos los lazos sociales.
Reflexiones: 
«Ayudar a los demás dentro de mis posibilidades también me ayuda mucho a sentirme mejor conmigo mismo».
«Siempre he encontrado esta práctica muy útil. Desvía mi atención hacia otras personas y compartir actos de bondad me permite sentir gratitud, así como un sentido de pertenencia con los demás». 
VOLUNTARIADO

Ofrecer tiempo o habilidades a una causa con la que te sientes identificado.
Cómo:
	•	Elige una causa: encuentra un tema o una comunidad que te importe.
	•	Ofrece tus habilidades: identifica lo que puedes aportar: tiempo, talento, recursos, etc.
	•	Elabora un plan: establece objetivos realistas y comprométete a dedicarle tiempo de forma regular.
	•	Reflexiona y conecta: observa el impacto, conoce gente y disfruta de la satisfacción de ayudar a los demás.
Reflexiones: 
«Creo que el voluntariado me ayuda a sentir una sensación de logro y a retribuir a la comunidad. Además, me permite conectar más con la comunidad mientras lo hago y profundizar esas relaciones a medida que avanzo».








COMUNICACIÓN ABIERTA Y HONESTA
Sé abierto y honesto sobre lo que necesitas y cómo pueden ayudarte los demás, así como honesto contigo mismo sobre tus limitaciones y capacidades actuales.
«Creo que lo mejor es ser abierto y honesto con los amigos y la familia: pide ayuda si te cuesta acceder a oportunidades sociales».
«Dile a tus amigos qué pueden hacer para ayudarte si tienes una crisis, asegúrate de que conocen tus factores desencadenantes y saben cómo apoyarte».

PEQUEÑO GRUPO DE CHAT POSITIVO
Únete o crea un chat privado en línea con compañeros para compartir ánimos, humor y apoyo diario.
«Tenemos un pequeño grupo de personas, todas con intereses similares y personalidades cálidas, en un chat privado. Nos centramos en compartir pensamientos y experiencias positivas y en animarnos unos a otros... Tener un pequeño grupo positivo realmente ayuda a tener un lugar donde la gente te entiende y te anima de verdad».

APRENDIZAJE DE IDIOMAS CON OTROS
Practicar o aprender un idioma extranjero en grupo para reducir el aislamiento y desarrollar habilidades juntos.
«Hablar un idioma que no es el tuyo, o aprenderlo con otras personas, me ha ayudado a mejorar los síntomas de la depresión y la ansiedad».

ESCUCHAR CON CALMA
Tomarse el tiempo para estar presente y ser paciente con los demás, especialmente en momentos de estrés.
«Tomarse el tiempo para escuchar y mantener la calma y la paciencia».


NUTRICIÓN

Una alimentación constante y rica en nutrientes, junto con una hidratación adecuada, pueden estabilizar la energía, mejorar la función cognitiva, levantar el ánimo y favorecer la regulación del sistema nervioso.

«Sé compasivo contigo mismo, descansa más, realiza actividades que aumenten las hormonas de la felicidad, como la DOSE (dopamina, oxitocina, serotonina y endorfina), bebe mucha agua, pasea por la naturaleza y modera el ritmo de tus actividades. No estás solo. Pide ayuda».

 (Nota: Las ideas que se ofrecen a continuación son orientaciones generales, no consejos médicos personales. Consulte a su médico de cabecera o dietista antes de cambiar su dieta o plan nutricional).
PLANIFICACIÓN DE COMIDAS EQUILIBRADAS

Organizar cada comida para que contenga una mezcla saludable de proteínas, carbohidratos complejos, grasas beneficiosas, vitaminas y minerales.
Cómo:
	•	Familiarízate con los grupos de alimentos: proteínas, carbohidratos complejos, grasas saludables, frutas y verduras, lácteos/alternativas.
	•	Planifique las comidas de la semana: escriba un menú sencillo o prepare por adelantado alimentos básicos para tener siempre a mano opciones equilibradas.
	•	Preste atención a las raciones: utilice platos más pequeños o tazas medidoras si le resulta útil.
	•	Mantén la variedad de colores: los diferentes colores suelen significar diferentes micronutrientes.
Reflexiones
«Una dieta sana y equilibrada. Alta en proteínas y fibra. Muchos nutrientes procedentes de frutas y verduras».
«Al llevar una dieta sana y equilibrada, noto que mi cuerpo se cansa menos que cuando comía mucha más comida procesada y basura».
«Creo que el cuerpo se puede curar con una buena alimentación y que esta puede ser un factor determinante para la salud».
«Cuando aún trabajaba, tuve algunos avisos que me llevaron a la hipertensión y decidí que tenía que organizar mi dieta en cuanto a cantidad, variedad y horarios. Con mi nutricionista, desarrollamos un plan de tres comidas al día y lo que mejor me funciona es una ración de proteínas, una ración de verduras y una ración de fruta para el desayuno, la comida y la cena... Creo que ha evitado problemas peores».
«Comer de forma más saludable, sin gluten, casi sin azúcar, sin leche de vaca, con mucha fruta, verduras, jengibre, cúrcuma... Y respetar las cinco comidas al día para mantener unos horarios bastante estables».

COMER CON ATENCIÓN

Prestar atención plena y sin juzgar a la vista, el olor, la textura y el sabor de los alimentos puede favorecer la digestión, aumentar el disfrute y ayudarte a sentirte más presente y regulado.
Cómo:
	•	Come despacio: mastica bien y haz pausas entre bocado y bocado.
	•	Elimine las distracciones: nada de teléfonos, televisión ni ordenadores.
	•	Presta atención a los sentidos: color, aroma, temperatura, textura, sabor.
	•	Comprueba cómo te sientes: detente cuando te sientas cómodamente satisfecho.
Reflexiones: 
«A menudo como alimentos que me gustan de forma consciente para involucrar mis sentidos. Huelo la comida de antemano, examino las diferentes texturas y luego me aseguro de masticar bien los alimentos para poder experimentar todos los sabores. Estas pequeñas actividades conscientes durante el día me permiten mantener los pies en la tierra, lo cual es muy importante para evitar los síntomas del FND». 

RUTINA DE HIDRATACIÓN

Mantenerse hidratado favorece el bienestar físico y emocional general.
Cómo:
	•	Empieza la mañana con un vaso lleno de agua.
	•	Lleve consigo una botella rellenable a todas partes.
	•	Pon recordatorios para beber agua.
	•	Añada sabor al agua con limón, menta, pepino o bayas si eso le anima a beber.
Reflexiones: 
«Tengo una aplicación que  me ayuda a controlar mi consumo de agua».
«Beber té puede ser un momento para mí y me relaja».
«Beber suficiente líquido, especialmente agua, es una parte importante de mi día. Los días en los que no bebo lo suficiente, puedo empezar a sentirme agitado y enfermo».


EQUILIBRIO INTELIGENTE DEL NIVEL DE AZÚCAR EN SANGRE

Reducir los azúcares añadidos y elegir alimentos que liberen glucosa de forma constante puede ayudar a minimizar los bajones, la fatiga, la confusión mental y los brotes de síntomas.
Cómo:
	•	Lee las etiquetas: detecta los azúcares ocultos en salsas, aderezos y aperitivos envasados.
	•	Prioriza los alimentos integrales: fruta, verdura, legumbres y cereales mínimamente procesados.
	•	Combine los carbohidratos con proteínas o grasas saludables: manzana + mantequilla de almendras, avena + yogur griego.
	•	Prefiera los carbohidratos con un índice glucémico bajo: boniato, quinoa, arroz integral, fruta entera.
	•	Añada fibra: semillas de chía, legumbres o verduras adicionales en cada comida.
	•	Cambie con inteligencia: por ejemplo, sustituya el azúcar por bayas para endulzar o el refresco o el zumo por agua con gas.
	•	Reduzca gradualmente: deje que las papilas gustativas se adapten semana a semana.
	•	Controla las reacciones: toma nota de cualquier relación entre los alimentos con alto contenido en azúcar y el agravamiento de los síntomas.
Reflexiones: 
«Comer más proteínas y eliminar el azúcar y el trigo de mi dieta me ha ayudado a reducir significativamente mis temblores».  «He descubierto que cuando omito el azúcar procesado, el gluten, la leche de vaca, el alcohol y la cafeína, siempre me siento mejor, tengo más energía y me resulta más fácil regular mi estado de ánimo».
 «Una dieta baja en carbohidratos».

ENFOQUE BENÉFICO PARA EL INTESTINO 

Alimenta tu intestino de forma que también beneficie a tu cerebro, tu estado de ánimo, tu inmunidad y tu resistencia general.
Cómo:
	•	Incluye alimentos fermentados en tu dieta (yogur vivo, kéfir, kimchi, chucrut, miso).
	•	Alimenta las bacterias beneficiosas con fibras prebióticas como cebollas, ajo, puerros, plátanos, avena, etc.
	•	Alterne las opciones para obtener una mayor variedad de microbios.
	•	Bebe mucha agua para ayudar a que la fibra haga su trabajo.
Reflexiones: 
«Seguir la dieta mediterránea lo más fielmente posible me ayuda con mi intestino, mi estómago y mi bienestar general».

AUMENTO DE MAGNESIO Y VITAMINA B

Priorizar los nutrientes que alivian la tensión muscular y favorecen la señalización nerviosa saludable.
Cómo:
	•	Consume alimentos ricos en magnesio: verduras de hoja verde oscura, semillas de calabaza, almendras, frijoles negros, chocolate negro (70 %+), etc.
	•	Añade fuentes de vitamina B: cereales integrales, huevos, legumbres, levadura nutricional, verduras de hoja verde, etc.
	•	Combínalos con alimentos ricos en vitamina C (cítricos, pimientos) para facilitar la absorción de ciertas vitaminas B.
Reflexiones: 
«Soy muy alérgica a muchos alimentos, por lo que esto me resulta difícil, pero he trabajado con un dietista para comprender qué nutrientes son importantes para el funcionamiento del cerebro y del sistema nervioso y asegurarme de que mi dieta contiene muchas vitaminas B, vitamina D, etc. Si esto no es posible, tomo suplementos».





MODERACIÓN DEL CONSUMO DE CAFEÍNA Y ALCOHOL
Limitar los estimulantes y depresivos que pueden alterar el sueño y exacerbar los síntomas.
«No tomo cafeína después de las 12 de la noche y limito el alcohol. Como mucha fruta y fibra. Me cuesta equilibrar mi dieta con las necesidades de las comorbilidades. El último reto es integrar la prediabetes con las otras cosas que están pasando».

NUTRICIÓN VEGANA
Adoptar una dieta basada en plantas para mejorar los niveles de energía, estado de ánimo y dolor.
«Hacerme vegano me ha ayudado, sobre todo a sentirme con más energía y a controlar mi ira. Los lácteos parecían empeorar mis síntomas... desde que me hice vegano hace cuatro años, he notado una mejora en mis niveles de energía, en mis cambios de humor y en la reducción del dolor».
RUTINA ALIMENTARIA ESTRUCTURADA
Mantener horarios regulares y ritmos constantes de comida para estabilizar la energía y el estado de ánimo.
«Con mi nutricionista desarrollamos un plan de tres comidas al día... café descafeinado o té, una manzana al día, infusiones de hierbas y, cuanto más natural sea la comida, mejor».

CONCIENCIA DE LA ALIMENTACIÓN Y EL ESTADO DE ÁNIMO
Observar y llevar un registro de cómo los diferentes alimentos afectan a la energía, la motivación y los síntomas.
«Me di cuenta de que, si comía comida rápida, por ejemplo, me sentía letárgica y con menos motivación para hacer cualquier cosa, lo que aumentaba mis síntomas depresivos en un porcentaje mayor».


NATURALEZA

Las prácticas basadas en la naturaleza pueden ser un aliado práctico. Incluso unos pocos minutos al aire libre, sentir la hierba bajo los pies descalzos o ver pasar las nubes, pueden calmar el sistema nervioso, alegrar el estado de ánimo y restaurar la sensación de amplitud. Las técnicas que se describen a continuación muestran cómo integrar los momentos al aire libre en la rutina diaria y convertirlos en fuentes constantes de regulación y alivio.


«La vida no se ha acabado, solo es diferente. Y en este nuevo espacio encontrarás todo tipo de cosas maravillosas y sorprendentes que no habrían llegado a tu vida sin el FND. No todo es malo; encontrar estrategias, amigos y nuevas formas de pensar enriquecerá tu vida».

OBSERVACIÓN DE LA NATURALEZA

Observa en silencio el paisaje vivo que te rodea para profundizar en la atención plena y aliviar la tensión.
Cómo:
	•	Encuentre un lugar: siéntese o póngase de pie en un lugar seguro y cómodo (banco de parque, silla de jardín, tronco en el bosque).
	•	Observa en silencio: deja que tus ojos vaguen; fíjate en los colores, las formas, los movimientos. Sintoniza con los olores, el tacto y los sonidos.
	•	Toma notas o haz bocetos: es opcional, pero registrar los detalles puede agudizar la atención.
	•	Reflexiona y pregúntate: ¿Qué he observado? ¿Hay algo que me haya sorprendido? ¿He aprendido algo de ello?
Reflexiones: 
«Pasear por los parques y los bosques ayuda a calmar y relajar la mente, el aire fresco ayuda a respirar mejor y a sentirse más centrado».
«Me resulta útil mirar a mi alrededor y observar todas las diferencias que hay en cada cosa, como cada árbol, cada hoja, cada brizna de hierba. No hay dos iguales y esto me ayuda a dejar de compararme con los demás y a esperar que mi mente y mi cuerpo hagan cosas que no son capaces de hacer solo porque otra persona pueda hacerlo. En concreto, alguien que también padece FND o algo similar».

JARDINERÍA

El cuidado manual de las plantas puede ofrecer un movimiento rítmico, una concentración con un propósito y una sensación tangible de crecimiento.
Cómo:
	•	Elige las plantas: elige especies que te gusten y que prosperen en tu clima.
	•	Prepara la tierra y planta: trabaja la tierra, siembra o planta plántulas en macetas.
	•	Cuidado regular: riegue, quite las malas hierbas, pode y coseche con atención.
	•	Disfrute del proceso: observe el aroma de la tierra, la textura de las hojas, los colores que se despliegan.
Reflexiones: 
«La jardinería me permite sentirme productivo, estimula mis sentidos y me ayuda a concentrarme».
«Caminar, cultivar el jardín o sentarme en él».

RECORDATORIO DE LA NATURALEZA

Selecciona un pequeño objeto natural, una piedra, una pluma, una concha o una piña para llevarlo como «ancla» táctil. Guárdalo hasta que sientas que su lección o consuelo ha concluido y, entonces, devuélvelo a la tierra con gratitud.
Cómo:
	•	Recolección consciente: durante un paseo, centra tu atención en un objeto que te resulte atractivo. Recógelo si hay muchos y se te permite llevártelo.
	•	Establece una intención: sostén el recuerdo con ambas manos. En silencio, nombra el apoyo que te gustaría que te ofreciera (por ejemplo, calma, valor, equilibrio).
	•	Contacto diario: lleva el objeto en un bolsillo o en un bolso. Cada vez que surjan los síntomas, hazlo rodar entre los dedos, trazando cada contorno mientras realizas tres respiraciones lentas.
	•	Reflexiona sobre su enseñanza: al final del día, o semanalmente, escribe en un diario cómo la textura, el peso o el simbolismo del objeto te ayudaron a superar los momentos difíciles.
	•	Ritual de liberación: cuando sientas que el recuerdo ha «cumplido su función», devuélvelo a un entorno natural o colócalo en un altar doméstico con agradecimiento, dejando espacio para una nueva lección cuando sea necesario.
Reflexiones: 
«Durante esta práctica me siento conectada con la tierra, lo que me da estabilidad. La suavidad de la piedra que elegí me recuerda que debo ser amable conmigo misma y reducir el ritmo para poder liberar la tensión y regular mi sistema nervioso».


«A menudo elijo algo con una superficie suave que me ayuda a calmar mi sistema nervioso mientras lo sostengo o lo exploro. Esta práctica me ha ayudado a conectarme con la tierra o a calmarme mientras atravieso momentos intensos».

PASEOS PARA ENRAIZARSE 

El contacto descalzo con la hierba, la arena o la tierra puede promover una sensación de calma y proporcionar nuevos estímulos sensoriales, lo que puede ser útil para estabilizar y reforzar la capacidad del sistema nervioso para regularse y adaptarse mejor.
Cómo:
	•	Elija una superficie segura: césped, playa de arena, claro tranquilo en el bosque.
	•	Quítese el calzado y póngase de pie: observe la temperatura y la textura bajo sus pies.
	•	Camine despacio: desplace el peso del talón a la punta del pie; mantenga las rodillas flexionadas.
	•	Respire y sienta: con cada paso, tome nota mentalmente de una sensación (fresco, suave, arenoso).
	•	Termine con suavidad: después de 5-10 minutos, haga una pausa, dé las gracias a la Tierra y límpiese los pies.
	•	Variación: si hoy no es posible estar de pie o caminar, descanse o siéntese al aire libre (o junto a una ventana abierta) y coloque los pies o las manos descalzos sobre la tierra, la hierba o una planta en maceta, prestando atención a las sensaciones durante los mismos 5-10 minutos.
Reflexiones: 
«La retroalimentación sensorial de la naturaleza (caminar sobre la hierba, tocar la corteza de los árboles, caminar sobre la arena, etc.) me ha ayudado a recuperar la sensibilidad en las extremidades. En general, estar en la naturaleza me relaja. Salgo a dar paseos de mindfulness al aire libre para mejorar mi salud mental y reducir mis niveles de estrés».
«Me siento muy tranquilo cuando hago esto, me encanta especialmente enterrar los pies y las manos en la arena (cuando puedo). Noto una diferencia física durante y después».
PAUSA EN EL ESPACIO AZUL

Descansar junto al agua (lago, río, fuente, mar) invita a un estado de «mente azul» de concentración suave y frecuencia cardíaca reducida.
Cómo:
	•	Busca agua: cualquier masa de agua segura y accesible.
	•	Acomódese: siéntese o póngase de pie donde la vista y el sonido del agua sean claros.
	•	Mirada suave: observa las ondas o los reflejos sin fijarte en un punto concreto.
	•	Sincronice el ritmo: inhale cuando el agua suba o fluya hacia usted; exhale cuando retroceda.
	•	Prolongue la presencia: permanezca entre 5 y 15 minutos; retírese lentamente, llevándose consigo la calma.
Reflexiones: 
«Estar al aire libre, especialmente junto al agua o al océano, es mi espacio feliz. Mi cuerpo se siente en paz al escuchar las olas rompiendo contra la orilla».
«Los bosques, las cascadas, el mar, los lagos y cualquier entorno natural me reconectan con la tierra y aumentan mi bienestar».
«Estar inmerso en la naturaleza es vital para mi bienestar y para mantener a raya los síntomas de la FND. A menudo voy a la playa, al bosque o a la montaña solo para respirar. El verde de la vegetación y el azul del mar me relajan mucho el sistema nervioso. También me gusta sumergirme en agua fría, ya que me da energía y me ayuda a empezar el día con fuerza».
«Ir a la playa o ver el mar y escuchar las olas».
«Refrescarme las piernas o nadar tiene un efecto totalmente terapéutico».
«Sentarme en el océano (o en cualquier agua, incluida la ducha o la bañera, o incluso simplemente enjuagándome las manos) y permitir/pretender/visualizar que el agua «lava» mi dolor o me libera del dolor emocional y permite que el agua se lo lleve (aunque solo sea durante unos segundos o minutos). Esto se puede hacer visualmente o por intención, porque sé que no todo el mundo es capaz de visualizar o incluso imaginar algo por completo».





PASEOS LIBRES POR LA NATURALEZA
Dejar que tu cuerpo te guíe en un paseo sin estructura, sin destino, sin objetivo de ritmo, solo con curiosidad y presencia.
«Caminar al aire libre, simplemente a cualquier lugar... dondequiera que mi cuerpo me lleve (sin ponerme ninguna restricción, dándole libertad y tratando de que ningún pensamiento altere mi dirección)».
«Caminar por el bosque, preferiblemente solo».
«El simple hecho de encontrar un lugar para sentarme en la naturaleza y observar me ayuda mucho a centrarme. Creo que el aire fresco es muy importante para el sistema nervioso y estar en un gran espacio al aire libre realmente ayuda a poner la vida en perspectiva».
«Caminar y caminar por el bosque, cerca del mar o en la montaña, respirando ese aire puro... tiene un efecto totalmente terapéutico».
«Caminar por el campo durante al menos una hora... Me da alegría y ganas de vivir, y si es en el campo, solo con los pájaros, me ayuda con los síntomas del tinnitus».



COMPASIÓN

La compasión significa tratarse a uno mismo y a los demás con calidez, paciencia y comprensión, especialmente ante situaciones difíciles. Las investigaciones demuestran que la autocompasión reduce las hormonas del estrés, calma el sistema nervioso y favorece la recuperación emocional.



«Sé amable contigo mismo. Sé compasivo contigo mismo. Sé paciente contigo mismo. Date tiempo para comprender la enfermedad. El FND no te define».

MAPA DE FORTALEZAS Y LOGROS

Esta práctica te invita a recordar experiencias positivas, por pequeñas que sean, y a fijarte en las fortalezas personales que te ayudaron a superarlas. 
Cómo:
	•	Piensa en un logro reciente o en un momento que hayas gestionado bien. Escribe lo que sucedió.
	•	A continuación, anota la fortaleza personal que utilizaste (por ejemplo, paciencia, perseverancia, creatividad).
	•	Añade una frase sobre cómo se manifestó esa fortaleza en la práctica.
	•	Por último, haz una pausa y observa qué emociones surgen al recordar esta experiencia.
	•	Repite esto con algunos ejemplos más y luego reflexiona: ¿hay alguna fortaleza que se repita con frecuencia? 
Reflexiones: 
«Escribiría a mano (sin teclear) palabras de ánimo para mí mismo (una carta en tercera persona)... señalando todas las cosas que había logrado y completado para sentir orgullo y disminuir la sensación de entumecimiento».

MEDITACIÓN DE AMOR BENÉVOLO

Una meditación breve, basada en frases, que comienza con la buena voluntad hacia uno mismo y la irradia gradualmente hacia los demás, fortaleciendo los circuitos de empatía y aliviando la reactividad.
Cómo:
	•	Siéntate cómodamente, con los ojos cerrados.
	•	Respira lentamente tres veces y centra tu atención en tu corazón.
	•	Repite en silencio durante 2-3 minutos:
	•	«Que esté a salvo».
	•	«Que esté en paz».
	•	«Que esté sano».
	•	«Que pueda vivir con tranquilidad».
	•	Imagina a un ser querido; repite las frases para él o ella, luego para una persona neutral, una persona difícil y, por último, «todos los seres».
	•	Descansa durante unas cuantas respiraciones y observa cualquier cambio en tu estado de ánimo o tensión corporal.
	•	Practica 5 minutos al día, aumentando el tiempo según te resulte cómodo.
Reflexiones: 
«Disfruto mucho de la meditación y este tipo me ayuda a mantener la calma y me recuerda que debo ser amable conmigo misma y con los demás en todo momento».
«Empiezo el día con una afirmación positiva. Me ayuda a marcar el tono del día. También practico técnicas de autocompasión y las encuentro especialmente útiles en los días en los que mi cuerpo se bloquea o no funciona bien».

ESCANEO COMPASIVO DEL CUERPO

Una práctica suave de la cabeza a los pies que combina la conciencia plena con un lenguaje amable y de apoyo, ayudándote a notar las sensaciones y las áreas de tensión con curiosidad y sin juzgar.
Cómo:
	•	Acuéstate o siéntate con la espalda apoyada: cierra los ojos.
	•	Empieza por la coronilla: «Hola, cabeza. Gracias por lo que haces», y luego relaja la zona.
	•	Desplázate hacia abajo (frente, ojos, mandíbula...) ofreciendo frases como «Que te sientas a gusto».
	•	Si notas molestias, descansa una mano allí y suspira «ahhh».
	•	Termina en los pies: «Gracias, cuerpo, por llevarme hoy».
	•	Un temporizador de 10 minutos o música suave pueden ayudarte a mantener el ritmo.
 Reflexiones
«Esta práctica me ha resultado increíblemente útil a lo largo de los años para conectar con las zonas doloridas de mi cuerpo, comprobar cómo están y centrarme de forma positiva en lo que mi cuerpo es capaz de hacer. Esto me permite cambiar la forma en que proceso el mundo y mi dolor».
«Llevo un tiempo haciendo escaneos corporales, son muy útiles porque son una forma de conectar con mi cuerpo y notar cómo se siente, incluso si no te sientes bien, reconociéndolo y sin juzgarlo. Añadir amabilidad verbal es muy bueno, especialmente en mis días malos. Es bueno notar siempre lo bueno de la vida, incluso en los días difíciles».
LA TARJETA DE LA «PAUSA DE COMPASIÓN»

Una tarjeta de bolsillo (o captura de pantalla del teléfono) con tres preguntas que interrumpen el diálogo interno negativo en tiempo real.
Cómo:
	•	Escribe en una tarjeta pequeña:
	•	¿Qué estoy sintiendo ahora mismo?
	•	¿Qué necesito?
	•	¿Cuál es el siguiente paso más amable?
	•	Guárdala en tu cartera, escritorio o teléfono.
	•	Cuando el estrés aumente, pon una mano sobre tu pecho, lee las preguntas, responde con sinceridad y actúa según la pregunta 3 (por ejemplo: estírate, bebe agua, envía un mensaje a un amigo, descansa, etc.).
	•	Observa cualquier cambio en la tensión o el estado de ánimo.
Reflexiones: 
«Creo que es importante recordar que cualquier cosa que no se haga con compasión cuando estás pasando por un mal momento no ayuda. A veces, ser disciplinado también puede ser una forma de compasión, siempre y cuando recuerdes que es por tu bien y no un castigo. Creo que la compasión consiste a menudo en preguntarte qué necesitas, en lugar de criticarte y preguntarte si eres lo suficientemente bueno».
«Llevo años practicando esto y me resulta increíblemente útil para conectar conmigo mismo cuando suceden acontecimientos estresantes, o simplemente a lo largo del día. Me ayuda a conectar conmigo mismo y a sentirme más centrado en mi cuerpo, en lugar de sentirme disperso».


CARTA DE AUTOCOMPASIÓN

Una carta privada que habla de tus propias necesidades con la amabilidad que le ofrecerías a alguien a quien quieres.
Cómo:
	•	Bolígrafo y papel.
	•	Mano en el corazón: respira lentamente y pregúntate «¿Qué necesito ahora mismo?» y escribe lo primero que te venga a la mente (sin filtros).
	•	Haz una pausa. 
	•	De nuevo con la mano en el corazón: pregúntate «¿Qué me gustaría escuchar?» y deja que fluyan frases de apoyo. Escríbelas todas (sin filtrar ni editar).
	•	Vuelve a leer la carta lentamente, acogiendo cada palabra. Te las mereces todas. 
Nota: Te mereces cada palabra amable que acabas de escribir. Si al principio te resulta incómodo, no pasa nada. La autocompasión requiere práctica.
Reflexiones: 
«Estoy aprendiendo a quererme y a hablarme como lo hago con las personas que quiero».





AFIRMACIONES POSITIVAS Y DIÁLOGO INTERIOR
Repetir frases amables a lo largo del día (o escribirlas en post-its o en un cuaderno y leerlas a menudo) puede ayudar a reforzar la autoestima y aportar una sensación de calma.
«La práctica de la atención plena y el diálogo interno son muy importantes para mí. Me digo cosas bonitas cuando he completado una tarea o he hecho algo, incluso si he tenido un mal día. También escucho afirmaciones positivas y las recito, lo que me ayuda a desarrollar la confianza en mí misma y la autoestima».

COMPASIÓN PARA CALMAR LA IRA
Cambiar deliberadamente de un estado de ira a una mentalidad compasiva puede prevenir los brotes de síntomas provocados por el estrés.
«Creo firmemente en el poder de la compasión. Siempre intento aplicarla en situaciones en las que estoy enfadada para calmar las cosas. Muchos episodios de FND fueron provocados por altos niveles de ira que no era capaz de expresar. Descubrí que si conseguía volver a una mentalidad compasiva, al final podía disipar la ira. Esto puede significar compasión por mí misma y por los demás».

ABRAZO DE MARIPOSA
Cruza los brazos, date golpecitos en el pecho alternativamente y repite palabras tranquilizadoras para calmar el sistema nervioso.
«Me encanta el abrazo de mariposa. Es mi forma de mostrarme amabilidad a mí misma y me ayuda mucho a mantener la calma».
«Es una de las cosas más sencillas que se pueden hacer para ayudar a regular el sistema nervioso (dependiendo de la capacidad de los brazos en ese momento, por supuesto)».

DIARIO COMPASIVO
Escribir sobre los momentos difíciles con una voz cálida y comprensiva para cultivar el apoyo personal.
«Escribo en mi diario todos los días. Siempre me doy cuenta después de escribir a mano sobre días o momentos difíciles. Después siento una sensación de alivio».
Reflexiones finales

Puede que hayas llegado aquí antes de terminar el libro, saltándote algunas páginas para ver qué hay al final, o puede que hayas decidido leerlo página por página y hayas llegado aquí después de leer o hojear todas las páginas. Sea cual sea tu situación y la forma en que hayas decidido abordar este libro, espero que haya sido una guía amable, inspiradora y de apoyo para tu viaje, para tu sistema nervioso y tu bienestar, y que te sientas menos solo.

Quiero decirte: «¡Bien hecho!», bien hecho por ser quien eres y como eres, por superar todo lo que has superado, por tu perseverancia y por mantener viva la confianza y la esperanza a pesar de todos los retos y dificultades.

Algo que suelo compartir en mis cursos y sesiones individuales es la importancia, a lo largo de la recuperación, de encontrar un equilibrio entre permitirnos experimentar la frustración, el dolor, la incomodidad, la tristeza, etc., y, una vez que permitimos que estas emociones nos invadan, ser y expresarnos realmente, recordando volver a centrar suavemente nuestra conciencia y nuestra atención en la esperanza, en las cosas que podemos hacer y en las creencias que nos sirven, nos apoyan y nos ayudan a seguir adelante. Esto es mucho más fácil de decir que de hacer, pero quería compartirlo con ustedes aquí. No se trata de bloquear las emociones difíciles, escapar de ellas o no sentirlas, y tampoco se trata de ser positivo y optimista todo el tiempo, sino de encontrar un equilibrio entre ambos.

Por último, me gustaría compartir con ustedes un par de reflexiones mías, algunas de las cosas que comparto en mis cursos y sesiones individuales, y algunas cosas que he aprendido de ustedes, que no se han recopilado en el libro.

Elige conscientemente un diálogo interior amable, comprensivo, útil y solidario. La forma en que nos hablamos a nosotros mismos y lo que alimentamos nuestra mente puede afectar cómo nos sentimos y cómo somos. Por lo tanto, tiene sentido ser conscientes de nuestras narrativas, creencias y diálogos internos, eligiendo conscientemente aquellos que nos sirven y, con cuidado y amabilidad, diciendo adiós a aquellos que ya no lo hacen (por decir adiós, me refiero a tomar conciencia cuando llegan a tu mente/corazón y elegir activamente no entretenerte con ellos como solías hacerlo, y volver a centrar tu atención en lo que eliges nutrir). 
¿Qué creencias, narrativas o pensamientos eliges cultivar?

Las mañanas son momentos dulces para promover mentalidades e intenciones particulares. Personalmente, trato de usar mi mente y mi cuerpo de forma consciente por la mañana. Para ello, utilizo herramientas como la gratitud, establecer la intención del día, afirmaciones positivas, respiración profunda, tapping, movimiento e hidratación (entre otras) en los primeros momentos de mi día. Esto me ayuda enormemente a promover estados de presencia, aceptación, regulación, armonía y preparación para lo que venga.

¿Qué pequeñas prácticas matutinas te ayudan a sentirte más presente, regulado y preparado para lo que sea que venga?

Una vez me preguntaron cómo utilizo mi kit de herramientas y me encontré diciendo que, para mí, cuando me siento desregulada, mal o incómoda con una emoción concreta, como la tristeza, la ira, la frustración, etc., intento recordarme a mí misma que está bien sentir lo que siento (esto me resulta difícil, ya que a menudo quiero salir de ese estado lo antes posible). Sin embargo, darme cuenta de lo que siento («Me doy cuenta de que...») puede ayudarme a crear cierta distancia (ya que me involucro con el yo observador) y a sentirme menos abrumada por ello. En segundo lugar, busco mentalmente en mi kit de herramientas una técnica que me haya ayudado en el pasado, una de esas técnicas «aquí y ahora» que a menudo alivian inmediatamente cómo me siento y me ayudan a avanzar hacia la regulación, como la respiración 4-7-8, moverme o dar golpecitos, escuchar música, tararear, etc. Esto es lo que podríamos llamar el momento de «intervención».

Y luego también tenemos los momentos de «promoción y prevención». Como suelo decir en mis sesiones, te invito cordialmente a que también prestes atención y utilices de forma proactiva tu kit de herramientas para la promoción y la prevención. Con esto quiero decir: no esperes a sentirte mal para practicar tus técnicas y herramientas. Úsalas también para promover el bienestar y la regulación del sistema nervioso, y para prevenir la desregulación y el brote de síntomas. En otras palabras, intenta incorporar las técnicas que te ayudan en tu rutina diaria cuando te sientas estable, centrado y bien. Esto puede ayudar a tu sistema nervioso, crear más espacio interior, aumentar tu ventana de tolerancia y ayudarte a sentirte más centrado y en control.  Por otra parte, vale la pena recordar el poderoso papel que desempeña la comunidad en la regulación y el bienestar. Recuerde seguir hablando, compartiendo y buscando espacios en los que pueda conectar con otras personas que estén pasando por experiencias y retos similares. Busque interacciones basadas en la escucha, la presencia y el testimonio mutuo. Espacios en los que puedan apoyarse mutuamente para avanzar hacia la esperanza y recuperar el control y la tranquilidad.    Por último, existe un hermoso concepto y herramienta llamado «destellos». Los destellos son esos micro momentos del día que traen una sensación de armonía, paz y regulación interior. Puede ser sentir el calor del sol en la piel, el sonido de la lluvia contra la ventana, el olor del té, etc. También se pueden describir como lo contrario de los desencadenantes, el estímulo que nos devuelve a la regulación. Con esto, me gustaría invitarte a estar atento a los destellos en tu vida. Son tus aliados para la regulación. Cuanto más prestemos atención a lo que está presente en el momento, más fácil será encontrar destellos a nuestro alrededor. 
¿Hay algún destello a tu alrededor, listo para ser descubierto? 
Lo tienes, cariño. Incluso cuando parece que todo se desmorona, cuando las cosas se ven oscuras como un día lluvioso y nublado de invierno, las flores siguen abriéndose paso sin esfuerzo. 

Estás protegida.

Y me gustaría terminar con una afirmación que me repito a mí misma muy a menudo:
  «Estoy sanando y estoy sana».

Con amor,  Irene 💛

Notas del kit de herramientas

Un espacio para que recopiles las prácticas e ideas que te han resultado útiles a lo largo de este libro, así como cualquier otra que hayas descubierto por el camino.
 
Recursos

Compartidos por personas que viven con FND en la encuesta de 2024/2025  Puedes encontrar más información sobre estos y otros recursos en www.fndcareguide.com  Aplicaciones
	•	Breathing Zone: respiración guiada a ritmo controlado
	•	Insight Timer: aplicación de meditación
	•	MyNetDiary: seguimiento de la alimentación y la hidratación
	•	Visible app: seguimiento del ritmo y la energía 
	•	myFND App: seguimiento de síntomas + autogestión
	•	…
Autores/Profesores
	•	Patrick McKeown 
	•	Andrew Huberman
	•	Vídeos del Dr. Van Bessel 
	•	Gabor Maté
	•	Lavendaire 
	•	Joe Dispenza
	•	Sundara Yoga
	•	Mario Alonso Puig
	•	Enrique Simó
	•	…
Libros / revistas / tarjetas
	•	Superar el día de hoy 
	•	La persona altamente sensible 
	•	Mujeres que corren con los lobos
	•	La magia 
	•	Hábitos atómicos
	•	El cuerpo lleva la cuenta 
	•	Tarjetas de afirmación positiva
	•	Gratitud a la luz de la luna
	•	Gratitud al amanecer
	•	…

Colaboradores/Revisores

Natalie Goldsmith
Angela Twilley
Charlotte Hoban
MrsB
Steve Portelly
Delyth Owen
Kush D.
Reeya Patel
Melanie Hatch
Beckie Singleton
Naomi Brown
Sarah Cretney
Rose.Y
Chloé Calis, neuropsicóloga, paciente con FND y embajadora de FND en los Países Bajos
Amber Flavia
Christine Hearne
Karen Murray
Jasmin Marballie
Kush D.
Erika Cañas Botello
Sonia Piney Duffy
Mercedes Cáceres
María Antonia Torrens Solivellas
Jason Kreuzman, MOT, OTR Ivonne Castellanos, MLTF Penny Crawley, enfermera registrada, FHEA
Agradecimiento

Gracias a todos los que han contribuido a hacer posible este libro, a quienes completaron la encuesta y a los miembros del equipo de revisión, tanto pacientes como profesionales. 
Gracias a todas las personas que viven con FND a las que he tenido el privilegio de conocer. Me han inspirado más de lo que imaginan y son la razón por la que existe este libro.
Gracias a las organizaciones benéficas y a las organizaciones que apoyan a las personas que viven con FND y siguen defendiéndolas.
Y, por último, un agradecimiento muy especial a la persona que ha sido el motor de este libro desde el principio hasta el final. La persona que me sugirió por primera vez que lo escribiera. La persona que me ayudó a definir su estructura y sus capítulos. La persona que, con delicadeza pero con insistencia, me recordó que siguiera escribiendo y confiando en el proceso. Gracias por el tiempo, la energía y la brillantez que has aportado a este proyecto. Y por creer siempre, siempre, siempre en mí. 
Gracias al coautor de este libro, John Kellas.   



