Reflexiones:  «Utilizo la respiración en caja y la respiración consciente y controlada del yoga. Me ayudan a ralentizar mi respiración, regular mi sistema nervioso, liberar el estrés y llevarme a un lugar de paz y tranquilidad».
«Respiración en caja: la uso casi todos los días para calmar la mente, cambiar el sistema nervioso de un estado de lucha o huida a uno de calma y controlar los picos de dolor».
CONTAR LAS RESPIRACIONES

Reflexiones:
«Inhalo durante 4 segundos y exhalo durante 5 segundos. Centrarme en la respiración mientras inhalo y exhalo me ayuda a concentrarme y a calmar mi cuerpo y mi mente cuando algo que no puedo controlar me provoca una reacción».
 «Si siento que me va a dar un ataque funcional, concentrarme en mi respiración, inhalar profundamente y exhalar aún más lentamente me ayuda a centrarme más en mi cuerpo. A veces esto detiene los ataques y otras veces me da más tiempo para llegar a un lugar seguro o sentarme».
 
«Hago respiración coherente durante 10 minutos al día. También utilizo la respiración 4-7-8 durante el día para ayudar a equilibrar mi sistema nervioso».
 «4 segundos inhalando, 6 segundos exhalando... visualizando cómo la tensión se disipa durante la exhalación y sintiendo física y visualmente cómo todo mi cuerpo se relaja... concentrándome en el aire fresco que inhalo y el aire cálido que exhalo».

Reflexiones:
«Esto ayuda a dormir mejor».
 «Ayuda a distraerse de la ansiedad y/o el dolor intensos».

Reflexiones:
«Después de unos minutos de respiración diafragmática, me siento tranquilo y en control. Cada vez que siento emociones fuertes, utilizo este tipo de respiración para permitirme sentir la emoción de una manera segura y controlada, en lugar de dejar que mis emociones me dominen. Puedo dejar que la emoción me invada mientras respiro».


Reflexiones:
«Aporta claridad cuando la confusión mental es excesiva».





Reflexiones:
«Esto me ha resultado muy útil cuando estoy muy estresado, ansioso o me siento perdido debido a recaídas de memoria».
«Nombrar tres cosas mientras estoy tumbado (lo que puedo ver, oír y sentir físicamente, por ejemplo, la cama, mientras estoy tumbado). Y repetir esto dos veces más, y luego una. A continuación, realizar el mismo proceso, pero con los ojos cerrados».
DETÉNGASE EN ALGO NUEVO

Reflexiones:
«Me resulta útil mirar a mi alrededor y observar todas las diferencias que hay en cada cosa, como cada árbol, cada hoja, cada brizna de hierba. No hay dos iguales y esto me ayuda a dejar de compararme con los demás y a dejar de esperar que mi mente y mi cuerpo hagan cosas que no son capaces de hacer solo porque otra persona pueda hacerlo».
«Conectarse con la tierra o dar un paseo lento y consciente».


Reflexiones:
«Yo utilizo el sentido del tacto. Llevo conmigo un objeto simbólico, normalmente en el bolsillo, siempre el mismo. Cuando tengo dificultades debido a algún desencadenante, cojo el objeto en la mano y paso los dedos por él. Siento cada bulto, protuberancia, arañazo e imperfección. Al tomar nota mentalmente de ello, me alejo de lo que me está provocando el desencadenante debido a un trauma pasado y me devuelve al presente».
«Terapia táctil: colocar los pies paralizados sobre diversas superficies para estimular la sensibilidad. Césped, alfombra, suelo de baldosas, toalla suave, etc. Tras una exposición repetida, empecé a recibir cierta retroalimentación sensorial y a recuperar algunas sensaciones en los pies, que habían estado paralizados durante tres años».
«Me gusta dar golpecitos con los dedos. Lo utilizo como técnica de distracción y presto atención a cómo se sienten mis manos y dedos: si están calientes, secos, fríos, etc.».
«Tocar el musgo, las hojas o el agua del río».

Reflexiones:
«Tener una lista de reproducción relajante involucra diferentes sentidos para crear armonía y paz interior».
«Personalmente, lo que más me ayuda es la música. Me hace olvidar mis síntomas en ese momento y concentrarme en la música, lo que me hace sentir muy relajado cuando necesito momentos de calma».


Reflexiones:
«Me gusta utilizar técnicas de conexión con la tierra, como buscar cosas en mi entorno, por ejemplo, encontrar tres objetos rojos o tres cosas azules a mi alrededor, y seguir haciéndolo durante unos 5 minutos. Es bastante divertido, pero también me mantiene distraída, tranquila y concentrada».






Reflexiones:
«He descubierto que dosificar mis energías cada día me ayuda a aliviar el dolor y el agotamiento que siente mi cuerpo, lo que provoca que los diferentes síntomas se agraven. Me llevó mucho tiempo darme cuenta de que no puedo hacerlo todo en un día y que tengo que dosificar mis energías. He descubierto que, al hacerlo, tengo muchos menos «días malos» en los que soy incapaz de hacer nada, porque no me he excedido ni me he esforzado más allá de mi límite».
Reflexiones:
«Después de tener un brote y tratar de volver a caminar, tengo que tomarme las cosas con calma, avanzando poco a poco, lo cual es frustrante, pero hay momentos en los que me siento orgulloso de mí mismo».
«Paso a paso».

Reflexiones:
«Medito todas las mañanas, lo que me ayuda a sentirme más tranquilo, más centrado y más concentrado en racionalizar los pensamientos que pueden estar dando vueltas en mi cabeza. Me ayuda a calmar las extremidades que pueden estar temblando un poco. Utilizo la aplicación Insight Timer para meditar».

Reflexiones:
«Escribo una lista realista de lo que me gustaría lograr cada día, empezando por las cosas importantes, pero siempre dejando tiempo para hacer al menos una actividad de autocuidado cada día. Esto me ayuda a centrarme en lo que puedo lograr de forma realista, en lugar de frustrarme por lo que no puedo hacer, lo que luego alimenta negativamente mi sistema nervioso».
«Creo que el ritmo es una parte muy importante de mi rutina semanal. A menudo programo días de descanso completo. Durante esos días, me parece mejor tener la menor estimulación posible, por lo que intento evitar la interacción social. Me gusta hacer ejercicio, pero también tengo que tener cuidado de no hacer demasiado. Creo que es muy importante escuchar a mi cuerpo y, en determinados momentos del mes, evito hacer ejercicio por completo. Intento ser amable conmigo misma y no basar mi valor en lo productiva que he sido».
Reflexiones: 
«Recordarme a mí mismo que "los pensamientos no son mi realidad" y fijarme en el pensamiento "lo que estoy haciendo ahora mismo es mi realidad"».

Reflexiones: 
«Pienso en mis peores síntomas de FND como nubes pasajeras, se disiparán».

Reflexiones: 
«Pensar en positivo, practicar la atención plena, el yoga, la meditación y la gratitud me ayudan a regular mi sistema nervioso, equilibrándolo y reduciendo mis episodios de temblores y debilidad muscular».  «La principal forma de encontrar/reconectar con mi paz interior es a través de la gratitud».


Reflexiones:  «Salir al aire libre para hacer ejercicio suave también es beneficioso para mi salud mental y actúa como una gran distracción».


Reflexiones:
«Empiezo el día con una afirmación positiva. Me ayuda a marcar el tono del día».






Reflexiones: 
«Es una práctica maravillosa para regular el sistema nervioso y permitir que nuestro cuerpo alcance un estado más tranquilo. La utilizo a menudo, incluso cuando no estoy angustiada, para mantenerme y regularme».
«Autocalmarse: acariciar los brazos y las piernas para reducir el temblor y relajar los nervios y los músculos».
«Es una técnica muy relajante, extremadamente auto-calmante y reconfortante. Estos movimientos, tanto de mi cuerpo como de mi respiración, hacen que mi mente también se relaje».
Reflexiones:
«Empecé a utilizar la técnica de los golpecitos después de asistir al curso de mindfulness con Irene a través de FND Hope. Al principio era muy escéptica. Sin embargo, también sentía curiosidad, así que empecé a practicarla. Ahora la utilizo cuando lucho contra el dolor, me ayuda a concentrarme en los golpecitos en lugar de en el dolor, lo que a su vez me ayuda a relajarme y a estar menos tensa».
«Una práctica muy estimulante. Es ideal para volver a conectar con tu cuerpo y con el momento presente».


Reflexiones: 
«Baile de chakras».
«Si tengo suficiente equilibrio, intento bailar o, si estoy sentada, muevo todo el cuerpo sin preocuparme por los pasos y sin mirarme al espejo; de hecho, a menudo es mejor si puedo hacerlo con los ojos cerrados».
«Pinto, dibujo, bailo y canto como forma de autocuidado».
«Bailar me hace concentrarme en la música y los pasos, lo que mejora mis síntomas». 


Reflexiones:  «Después de esta práctica me siento tranquila, relajada y más calmada. A menudo suspiro de forma natural porque es muy relajante».
«Esta es una técnica que hago a menudo y me encanta. Puedo sentir cómo se libera lo que se acumula en mi campo energético con cada caricia».
«Es similar al Tai Chi que me enseñaron durante el programa de rehabilitación de la FMD».


Reflexiones:
«Intento hacer algunos estiramientos sencillos al despertarme y antes de acostarme. Sin duda, siento que me ayudan y han reducido la frecuencia de mis dolores intensos».
«Me siento con más energía y más fuerte físicamente después de hacer esta práctica».
«Siempre que me muevo muy lentamente y con mucha intención, puedo realizar los estiramientos sin temblores ni sacudidas corporales».
«Los estiramientos me ayudan a relajarme, a liberar la tensión y también a mantener mi cuerpo en forma para que pueda soportar mejor su propio peso. Dependiendo de mis síntomas, puede que no sea capaz de hacerlo todos los días, pero he descubierto que cualquier cosa ayuda y suma».






Reflexiones:
«Diario artístico, pintura con acuarelas, garabatos, diario de gratitud, terapia artística neurográfica, punto, colorear y arte mandala. Todas las formas de arte son útiles, ya que ayudan a conectar más de dos sentidos y a crear nuevas conexiones neuronales».

Reflexiones: 
«El acto de elegir un tema, seleccionar imágenes u objetos que representen ese tema para mí, puede ser de gran ayuda en varios sentidos. Me permite ralentizar mis pensamientos mientras selecciono los materiales, me hace pensar en el tema del que trata la obra, me permite jugar con los elementos del collage y ponerlos en secuencia. En general, esta ayuda puede abarcar muchos procesos diferentes y me ayuda a sentirme más tranquila y motivada».
«Utilizo la creatividad de muchas maneras para apoyar mi curación. He descubierto que esta es la mejor manera de aportar luz a este viaje».  
Reflexiones: 
«Compré un libro para colorear para adultos al azar y un juego de rotuladores y lápices de colores... Mientras coloreaba, intentaba recordarme a mí misma que «no tiene por qué ser perfecto. Este es un momento para simplemente liberar la tensión o desahogarte». Garabateaba y no pensaba... Solo actuaba y no pensaba. Me ayudó con el exceso de pensamiento y el perfeccionismo».
«Colorear o hacer papel maché, aunque pueden ser complicados durante un brote. Son actividades conscientes y me ayudan a sentirme productivo».
 «Me encantan los libros para colorear para adultos. He comprado dos y tengo lápices. Me mantienen tranquila y relajada».


Reflexiones: 
«Esta práctica me ayuda a volver a conectar con mi cuerpo y a centrarme en el momento presente. Tengo que concentrarme en lo que estoy haciendo, así como en las texturas. Esto me permite conectar con mi cuerpo, además de estar plenamente presente en lo que estoy haciendo».
«Trabajar con madera me relaja mucho (restaurar puertas, fabricar muebles), así como la escultura o la escritura (en ellas expreso todos mis sentimientos). Creo esculturas basadas en cómo me siento o, si necesito sanar un trauma, lo plasmo en la escultura».

Reflexiones: 
«Garabateaba y no pensaba... Solo actuaba y no pensaba. Me ayudó con el exceso de pensamiento y el perfeccionismo hasta cierto punto. Ambos fueron útiles para mis síntomas hasta cierto punto».  «Ser creativo aleja mi mente de todo lo que ocurre en el día a día y que me resulta abrumador. Me ayuda a alejarme de lo que sea que esté pasando y a centrarme en algo diferente. Cuando hago algo creativo, ya sea dibujar, pintar, hacer tarjetas, etc., soy capaz de sacar todo lo demás de mi cabeza y centrarme en esa única tarea, lo que me impide pasar horas pensando demasiado».






Reflexiones: 
«Socializar con amigos, hablar, comer juntos, salir a caminar, correr o tomar un café me ayuda a sentirme feliz. Estar con gente es importante para nuestra salud en general».
«Pasear con amigos o familiares y estar en la naturaleza me hace sentir mejor. Ver a mis amigos o hablar con ellos por teléfono me ayuda a distraerme de los síntomas si tengo un brote».

Reflexiones: 
«Es increíblemente útil visualizar o trazar un mapa de tu red de apoyo. En momentos de angustia, puedes ver o visualizar fácilmente a quién puede ser más útil acudir».
«Mi mapa era muy limitado al principio de mi viaje y se va completando poco a poco a medida que avanzo. He conocido a personas increíbles que de otra manera nunca habría conocido».
«Es una ayuda realmente única para mi mente, especialmente en momentos en los que mi cerebro está confuso y no puedo pensar con claridad. Tener a mano esta representación visual de las personas que me apoyan es una ayuda extremadamente valiosa».
Reflexiones: 
«Tener convulsiones o temblores puede ser muy aislante. Hablar con personas que están pasando por situaciones similares puede ayudar mucho a sobrellevarlo». 
«Los grupos de Facebook sobre FND me parecen una buena forma de conectar con otras personas. También he participado en seminarios web con otras personas con FND».  «Los grupos de apoyo entre pares han sido realmente útiles, ya que no me siento solo en esto, intercambiamos ayuda y podemos compartir nuestras historias y escuchar a otras personas que están en la misma situación».
«He creado una pequeña comunidad en línea con otras personas que también experimentan síntomas de FND... Al hablar con otras personas, me he dado cuenta de que no soy yo quien debería avergonzarse».
Reflexiones: 
«Ayudar a los demás dentro de mis posibilidades también me ayuda mucho a sentirme mejor conmigo mismo».
«Siempre he encontrado esta práctica muy útil. Desvía mi atención hacia otras personas y compartir actos de bondad me permite sentir gratitud, así como un sentido de pertenencia con los demás». 
Reflexiones: 
«Creo que el voluntariado me ayuda a sentir una sensación de logro y a retribuir a la comunidad. Además, me permite conectar más con la comunidad mientras lo hago y profundizar esas relaciones a medida que avanzo».








Reflexiones: 
«A menudo como alimentos que me gustan de forma consciente para involucrar mis sentidos. Huelo la comida de antemano, examino las diferentes texturas y luego me aseguro de masticar bien los alimentos para poder experimentar todos los sabores. Estas pequeñas actividades conscientes durante el día me permiten mantener los pies en la tierra, lo cual es muy importante para evitar los síntomas del FND». 

Reflexiones: 
«Tengo una aplicación que  me ayuda a controlar mi consumo de agua».
«Beber té puede ser un momento para mí y me relaja».
«Beber suficiente líquido, especialmente agua, es una parte importante de mi día. Los días en los que no bebo lo suficiente, puedo empezar a sentirme agitado y enfermo».


Reflexiones: 
«Comer más proteínas y eliminar el azúcar y el trigo de mi dieta me ha ayudado a reducir significativamente mis temblores».  «He descubierto que cuando omito el azúcar procesado, el gluten, la leche de vaca, el alcohol y la cafeína, siempre me siento mejor, tengo más energía y me resulta más fácil regular mi estado de ánimo».
 «Una dieta baja en carbohidratos».

Reflexiones: 
«Seguir la dieta mediterránea lo más fielmente posible me ayuda con mi intestino, mi estómago y mi bienestar general».

Reflexiones: 
«Soy muy alérgica a muchos alimentos, por lo que esto me resulta difícil, pero he trabajado con un dietista para comprender qué nutrientes son importantes para el funcionamiento del cerebro y del sistema nervioso y asegurarme de que mi dieta contiene muchas vitaminas B, vitamina D, etc. Si esto no es posible, tomo suplementos».





Reflexiones: 
«Pasear por los parques y los bosques ayuda a calmar y relajar la mente, el aire fresco ayuda a respirar mejor y a sentirse más centrado».
«Me resulta útil mirar a mi alrededor y observar todas las diferencias que hay en cada cosa, como cada árbol, cada hoja, cada brizna de hierba. No hay dos iguales y esto me ayuda a dejar de compararme con los demás y a esperar que mi mente y mi cuerpo hagan cosas que no son capaces de hacer solo porque otra persona pueda hacerlo. En concreto, alguien que también padece FND o algo similar».

Reflexiones: 
«La jardinería me permite sentirme productivo, estimula mis sentidos y me ayuda a concentrarme».
«Caminar, cultivar el jardín o sentarme en él».

Reflexiones: 
«Durante esta práctica me siento conectada con la tierra, lo que me da estabilidad. La suavidad de la piedra que elegí me recuerda que debo ser amable conmigo misma y reducir el ritmo para poder liberar la tensión y regular mi sistema nervioso».


«A menudo elijo algo con una superficie suave que me ayuda a calmar mi sistema nervioso mientras lo sostengo o lo exploro. Esta práctica me ha ayudado a conectarme con la tierra o a calmarme mientras atravieso momentos intensos».

Reflexiones: 
«La retroalimentación sensorial de la naturaleza (caminar sobre la hierba, tocar la corteza de los árboles, caminar sobre la arena, etc.) me ha ayudado a recuperar la sensibilidad en las extremidades. En general, estar en la naturaleza me relaja. Salgo a dar paseos de mindfulness al aire libre para mejorar mi salud mental y reducir mis niveles de estrés».
«Me siento muy tranquilo cuando hago esto, me encanta especialmente enterrar los pies y las manos en la arena (cuando puedo). Noto una diferencia física durante y después».
Reflexiones: 
«Estar al aire libre, especialmente junto al agua o al océano, es mi espacio feliz. Mi cuerpo se siente en paz al escuchar las olas rompiendo contra la orilla».
«Los bosques, las cascadas, el mar, los lagos y cualquier entorno natural me reconectan con la tierra y aumentan mi bienestar».
«Estar inmerso en la naturaleza es vital para mi bienestar y para mantener a raya los síntomas de la FND. A menudo voy a la playa, al bosque o a la montaña solo para respirar. El verde de la vegetación y el azul del mar me relajan mucho el sistema nervioso. También me gusta sumergirme en agua fría, ya que me da energía y me ayuda a empezar el día con fuerza».
«Ir a la playa o ver el mar y escuchar las olas».
«Refrescarme las piernas o nadar tiene un efecto totalmente terapéutico».
«Sentarme en el océano (o en cualquier agua, incluida la ducha o la bañera, o incluso simplemente enjuagándome las manos) y permitir/pretender/visualizar que el agua «lava» mi dolor o me libera del dolor emocional y permite que el agua se lo lleve (aunque solo sea durante unos segundos o minutos). Esto se puede hacer visualmente o por intención, porque sé que no todo el mundo es capaz de visualizar o incluso imaginar algo por completo».





Reflexiones: 
«Escribiría a mano (sin teclear) palabras de ánimo para mí mismo (una carta en tercera persona)... señalando todas las cosas que había logrado y completado para sentir orgullo y disminuir la sensación de entumecimiento».

Reflexiones: 
«Disfruto mucho de la meditación y este tipo me ayuda a mantener la calma y me recuerda que debo ser amable conmigo misma y con los demás en todo momento».
«Empiezo el día con una afirmación positiva. Me ayuda a marcar el tono del día. También practico técnicas de autocompasión y las encuentro especialmente útiles en los días en los que mi cuerpo se bloquea o no funciona bien».

Reflexiones: 
«Creo que es importante recordar que cualquier cosa que no se haga con compasión cuando estás pasando por un mal momento no ayuda. A veces, ser disciplinado también puede ser una forma de compasión, siempre y cuando recuerdes que es por tu bien y no un castigo. Creo que la compasión consiste a menudo en preguntarte qué necesitas, en lugar de criticarte y preguntarte si eres lo suficientemente bueno».
«Llevo años practicando esto y me resulta increíblemente útil para conectar conmigo mismo cuando suceden acontecimientos estresantes, o simplemente a lo largo del día. Me ayuda a conectar conmigo mismo y a sentirme más centrado en mi cuerpo, en lugar de sentirme disperso».


Reflexiones: 
«Estoy aprendiendo a quererme y a hablarme como lo hago con las personas que quiero».





